Il s'agit du FloodCast SA PUTAIN DE MERDE
FLOODCAST Florent Bernard Bravo Adrien Ménielle Bravo C'est très très impressionnant Ah ouais c'est toujours un spectacle Ouiiii bonjour bonsoir bah Je me propose...
Enfin une variante en fait comme on parle de comédie Olala tout de suite il a mis le thème Bonjour bonsoir et bienvenue dans ce nouvel épisode du FloodCast Alors effectivement Adrien le dit un épisode un peu spécial Car nous allons parler de comédie française C'est une sorte de hors série Nous allons parler des...
Bah je sais pas des grands noms du cinéma comique Des grands films du cinéma d'humour en France Alors on avait déjà enregistré une première partie De 3h30 quand même Donc vous avez de quoi écouter si vous ne l'avez pas déjà fait C'est l'épisode 31 de la saison 7 Intitulé Chabat pour dire je t'aime C'est un épisode où on avait parlé entre autres Bah donc des films de Chabat Mais aussi du Splendide,
de Fatale, de Brise de Nice De Podium, de Temparnasse, les 3 frères Bref beaucoup beaucoup de films ont déjà été abordés Ça c'est le petit préambule Parce que si vous écoutez l'épisode et que vous dites Eh mais même pas il parle de la société de la peur On en a déjà parlé dans l'épisode d'avant Sachant que quand même Ce sera une liste pas exhaustive On va essayer de parler un peu de ce qui nous plaît Des trucs un peu cools,
des trucs même Parfois ça nous fera sûrement des espèces de petits écarts Pour justement conseiller ou parler de films un peu moins connus Et s'il manque des trucs on fera un épisode 3 En fait on peut en faire combien ?
1000 Voilà donc on a largement le temps Alors on a essayé de reprendre les invités de la dernière fois Malheureusement Vesper est désolé elle n'a pas pu se joindre à nous J'ai cru qu'elle allait dire décédée Je me suis un peu cavalier Malheureusement elle est décédée Mais on l'embrasse Non mais voilà On l'embrasse fort mais nous sommes avec la team Calmos David Honorat et Hugo Alexandre Bonjour Bravo à nous Avant de commencer petit big up à votre chaîne quand même Parce que maintenant Je me demande si ce n'était pas déjà un peu le cas la dernière fois Mais vous ne parlez plus que de comédie française vous parlez aussi un peu d'autre chose et vous avez sorti une vidéo il n'y a pas longtemps que je conseille à tout le monde où vous parlez de A.I.
de Spielberg.
C'est vrai, on a élargi notre palette, mais c'est vrai que je ne me souviens plus si c'était déjà le cas la dernière fois parce que ça fait quand même un petit peu plus d'un an.
On a démarré avec DiCaprio, on a fait une petite analyse de la filmo de DiCaprio, c'était le switch.
Et effectivement, en fait en plus, je crois qu'on n'a pas ressorti de vidéos de rigolos, donc de vidéos sur les comédies françaises depuis et qu'on avait déjà commencé à bosser dessus, le prochain épisode sera sur Les Visiteurs.
On va en parler un petit peu.
Genre ça fait plus d'un an qu'on est dessus.
C'est énorme.
Voilà et donc oui, on a fait notamment ce concept original d'analyser A.I.
de Spielberg en discutant avec ChadJPT.
Je vous conseille la vidéo, elle est vraiment fort là, très bien.
Franchement, elle est super.
Allez checker ça sur YouTube, la chaîne Kalmos.
Et comment s'appelle la vidéo déjà exactement ?
La vidéo, c'est on a analysé A.I.
avec une I.A.
Voilà, parfait.
Sans plus attendre, sautons parce que voilà, on va essayer d'éviter de faire trois heures et demie déjà parce qu'à un moment, il va falloir rentrer chez nous.
C 'est ça.
Pour commencer, j'ai décidé de parler des...
Le cinéma français a quand même une spécificité, alors vous pourrez rebondir dessus.
On va voir des auteurs parfois, c'est-à-dire qu'on va voir des comédies qui sont...
parce qu'elles sont écrites par un auteur qu'on aime beaucoup.
C'est un truc qu'on retrouve un peu moins aux Etats-Unis en tout cas récemment.
Il y a peut-être maintenant Adam McKay et encore parce qu'il ne fait plus que des comédies.
Maintenant, il fait des trucs un peu plus larges.
Mais en France, on a vraiment des noms où tu dis je vais voir le nouveau film d'un tel.
Et je voulais commencer avec Francis Weber, un des plus connus.
Francis Weber, c'est un scénariste réalisateur très connu.
Donc, il a fait entre autres La chèvre, Le dîner de cons, Les compères, Les fugitifs.
Il a aussi écrit beaucoup de films.
On en parlera aussi dans une deuxième partie parce que c'est assez fascinant.
En fait, des fois, les coups de main, des fois, c'était juste script doctor ou des fois, c'est juste repassé sur les dialogues.
Mais de énormément de films français, il a commencé par ça.
C'est ça, d'abord un scénariste.
Il est arrivé à la réalisation par frustration, en fait, en disant qu'il ne mette pas correctement en scène les scénarios que j'écris.
Je comprends tout à fait.
Donc, en fait, je vais m'en occuper moi-même.
Et c'est ça qui est intéressant dans sa trajectoire.
Alors Hugo, toi, par exemple, c'est quoi ton film préféré écrit, réalisé par Francis Weber ?
C'est difficile à dire parce qu'il y a déjà Le dîner de cons qui est, je pense, le film préféré de plein, plein de gens.
Et je l'adore aussi.
Je ne lui trouve aucun défaut.
Mais j'ai un petit faible pour La chèvre, qui est un film de 81 dont j'avais la VHS enregistrée, enregistrée sur TF1, sur Manitoscope.
Est -ce que tu faisais pause quand il y avait les pubs ou est-ce que tu as quand même les pubs d'époque sur la VHS ?
Je regarde les pubs d'époque.
Ça fait partie de l'expérience.
Non, je me le refaisais tous les trois, six mois.
Et c'est toujours le cas aujourd'hui.
C 'est vraiment, c'est la quintessence du film de tandem.
Et c'est un film auquel plein de gens se réfèrent encore aujourd'hui.
Et régulièrement, on parle du tandem à la Weber.
Plein de gens essaient d'imiter cette alchimie qu'il y avait entre Pierre Richard et Depardieu à l'époque, sans jamais, sans jamais les galer.
Vous avez fait une vidéo, d'ailleurs, là dessus, sur les tandems.
En fait, on était parti sur Tais-toi, qui est un film qui arrive plus tard dans la carrière de Francis Weber.
C'est celui où Depardieu fait le con, en fait, fait l'emmerdeur.
Il y a le tandem, parce qu'avant la chèvre, oui, l'emmerdeur, c'est avant la chèvre.
Oui, oui, oui, d'ailleurs, c'est pas lui qui l'a réalisé.
C 'est un scénario.
Effectivement, donc c'est justement l'emmerdeur, la version film.
C'est une des raisons, peut-être, qui a poussé Francis Weber à passer à la réalisation.
Mais d'ailleurs, il a fini par le faire lui-même.
Un remake avec Richard Berry et Patrick Timsit, qui était, bon, finalement, le premier.
Qui l'a peut-être poussé à arrêter la réalisation.
Et donc, ce qu'on disait sur la chèvre, je ne sais plus du tout ce qu'on disait, d'ailleurs.
Oui, des tandems.
Ah oui, on a fait donc une vidéo sur Tais-toi, où effectivement, comme disait Adrien, il y a eu le switch, où en fait, Depardieu, qui était plutôt habituellement, notamment, il y a eu une sorte de trilogie avec Pierre Richard, il y a trois films, où il était plutôt le clown blanc,
le mec sérieux.
Le mec qui subit.
Le mec qui subit, exactement.
Et il passe de l'autre côté de la barrière avec Jean Reno, qui devient le mec qui subit.
Et Depardieu, qui est l'emmerdeur, et qui s'appelle Quentin, et qui vient de Montargis.
Ça, c'est dans Tais-toi.
Et ce qu'on expliquait dans la vidéo, c'est que le switch, c'était plus ou moins le placard.
Où Pignon est joué par Daniel Auteuil.
Et Depardieu commence comme une grosse brute et finit finalement à emmerder François Pignon.
Mais Depardieu est très drôle dans le placard.
C'est un mec horrible, homophobe, fan de rugby.
Ce qui ne va pas forcément ensemble.
Mais bon, en tout cas, ça se marie bien chez Depardieu.
C'est un cliché qu'on accepte.
Qu'on n'a pas du mal à accepter.
Non, il est très très marrant dedans.
Il est très très drôle Depardieu.
Et ce qui est intéressant avec ces comédies-là, les comédies phares de Francis Weber, celles qu'il a écrites et réalisées, c'est souvent des high concepts.
Il y a des pitches de comédies très efficaces.
Rien qu'en expliquant le concept, t'es déjà embarqué dans quelque chose.
Alors lui, il va aller au fond de tout ce que tu peux tirer comme comédie ladin.
Et c'est ça que je trouve génial.
Le pitch de la chèvre en lui-même, il n'est pas hyper naturel.
C'est un high concept, mais chelou.
Le concept, c'est qu'il cherche une meuf extrêmement maladroite.
Malchanceuse.
Qui a disparu au Mexique.
Et il se dit qu'il faut qu'on prenne le gars le plus malchanceux du monde pour la retrouver.
Et le riche patron, qui est le père de la fille, a ce concept pour éventuellement trouver la personne.
Ils font rentrer quelqu'un dans le bureau, en l'occurrence Pierre Richard, et il va aller s'asseoir sur la seule chaise cassée du bureau.
Oui, c'est même un test.
Ils savent qu'il y a une chaise qui est cassée.
S'il s'assoit sur la mauvaise chaise, c'est le bon gars.
C'est le gars qui va nous amener à destination.
C'est ça qui est très fort chez Weber, c'est qu'il a des pitches qui ne sont pas crédibles du tout, mais qui sont vraisemblables.
C 'est -à-dire qu'il arrive à t'emmener, il te prend la main et te dit, mon histoire, ça va être ça.
Et il y va petit à petit.
Ça commence le film, la fille disparaît au Mexique.
Après, il y a Depardieu qui est envoyé là-bas.
C'est un détective.
Il fait son métier, mais il ne la trouve pas.
C'est un chef d'entreprise dont la fille est perdue.
Il rencontre son psychologue d'entreprise et il dit, j'ai vraiment aucun espoir de rien.
J'ai même vu des marabouts, ils n'ont pas réussi.
Et c'est là où il te fait avaler le truc du psychologue d'entreprise qui a une théorie sur la malchance.
Parce qu'il rencontre tous les employés de la boîte, il a rencontré ce gars qui a une malchance impossible.
Et puis, il y a le petit test avec la chasse cassée.
Et là, tu es embarqué dans le truc.
Et tu as la troisième partie où on spoil la chèvre.
Le film a un peu d'âge.
Où il refile l'âge commun à Depardieu.
Toute la dernière partie où c'est lui qui devient la chèvre.
Et tout le truc, c'est que lui, au départ, il ne croit pas du tout à cette théorie.
Il est un peu dans la peau du spectateur.
C'est ça qui est bien joué.
Et en fait, plus il avance, plus il se dit, mais putain, mais c'est vrai ce truc.
Il commence à avoir lui-même de la malchance aussi.
C'est ça, tu mets le doigt dessus.
C'est ce qui fait que tu l'achètes.
C 'est que tu as un perso qui n'y croit pas et qui dit n'importe quoi.
Ça ne marche pas du tout.
C 'est très très bien écrit.
C'est pour ça que moi, toute proportion gardée, je le comparerais à Pixar.
C'est-à-dire que tu as des concepts vraiment très très forts qui ne sont pas rationnels.
Mais ils arrivent à nous le vendre.
Là-haut quoi.
Des trucs comme là-haut, mais même Toy Story.
C 'est -à-dire en fait, tel concept.
Les jouets existent où les gens organisent des dîners de cons.
Et en fait, le truc, c'est qu'ils respectent très scrupuleusement les règles du jeu.
Les règles du jeu sont installées, reposent sur des trucs parfois un peu farfelus ou aberrants.
Mais jusqu'au bout du film, il va toujours respecter les règles du jeu et aller très loin dans tout ce que tu peux faire avec.
Il y a un truc, je trouve, pour le spectateur, au-delà de la comédie, qui est très ludique.
Où est-ce que ça va m'emmener ?
Jusqu'où ça va ?
Et c'est en ça que je rejoins ce que disait Hugo tout à l'heure.
Pour moi, le dîner de cons, c'est une pièce d'orfévrerie de comédie.
C'est imparable, en fait.
Alors en plus, et ça, ça rejoint une autre tradition de la comédie française, c'est que ça a été une pièce avant.
Et ça, il y a plusieurs grandes comédicules françaises qui ont été d'abord des pièces.
Et ça, en termes de comédie, ça permet de tester des choses, de roder, de voir ce qui marche mieux.
Et sur l'efficacité des gags, ça en fait un objet absolument parfait.
Souvent, ce qu'ils font, en fait, c'est qu'ils reprennent une certaine partie du casting.
Du théâtre, les bronzés, Le Père Noël est une ordure, Un air de famille, Cuisine et indépendance.
En fait, ils reprennent une partie du cast, en tout cas, les principaux, souvent.
Cuisine et indépendance, c'était une condition de Bacry, parce qu'il voulait pas prendre Sam Kerman.
Et il a dit, on fait le film avec les mêmes.
Raison de plus d'adorer Bacry.
Mais ceci, je dis ça, mais dans le Dîner de cons, c'était pas Thierry Lhermitte.
C 'était Claude Brasseur.
Claude Brasseur faisait le rôle de Daniel Prévost.
En fait, il a surtout gardé Villerey.
Je voulais juste, La Chèvre, le concept est tellement...
C'est vrai qu'il est un peu bizarre, mais en même temps, un truc que j'avais remarqué en regardant The Office, c'est qu'il y a un épisode de The Office qui reprend exactement le concept de La Chèvre.
T'as Michael Scott qui disparaît, ils savent pas où il est.
Il y a Holly qui est la DRH, qui est aussi son intérêt amoureux.
Et en gros, ils se rendent compte qu'elle fait les mêmes conneries que lui.
Et donc, ils disent, on va la suivre et elle va nous mener.
Bon, effectivement, on spoil aussi un épisode.
Mais effectivement, ils retrouvent Michael comme ça.
C'est très possible qu'ils aient vu le film.
Parce qu'en plus, Francis Weber, je crois qu'il vit encore aux Etats-Unis.
Il a eu une carrière américaine.
Il y a eu beaucoup de ses films qui ont eu des remakes.
Justement, j'ai l'Aziz devant mes yeux.
Le Dîner de cons, c'est assez fou.
C'est quasiment tous.
Donc certains, il en a réalisé lui-même.
Les Fugitifs, Drôle de Père.
C'est Ivan Reitman qui l'a fait, qui a fait le remake des Con-Pères.
Et effectivement, La Chef, c'est un film qui s'appelle Pure Luck avec Danny Clover et Martin.
Ah oui, une chance.
Mais aussi, le remake du Dîner de cons, c'est avec Steve Carell.
Donc peut-être qu'ils ont vu des films de Weber.
C'est ça.
Mais ce que l'a dit, ce que vous dites, le high concept et tout, je suis complètement d'accord avec vous.
Et je pense que c'est pour ça, d'ailleurs, que tous ces films ont quasiment été adaptés aux Etats-Unis.
Parce que les Etats-Unis sont friands de high concept.
Tu peux vendre le film en une phrase.
Mais pour ce qui est du Dîner de cons, ce que je trouve fou, c'est qu'il ne fait pas le concept.
C'est-à-dire qu'il n'y a pas de Dîner de cons.
C'est-à-dire que c'est avant le dîner, il se bloque le dos et il reste bloqué avec son con.
Et c'est d'ailleurs ce que fait le film remake.
Ah oui, il prend des grosses libertés.
Mais tant mieux.
Tu vois le dîner des cons.
Tu vois tous les cons autour d'une table être cons entre eux.
Vous l'avez vu, le Dîner ?
Moi, je n'ai pas vu le remake, le Dîner.
Dîner for schmucks.
Mais bizarrement, je l'ai vu genre 4 ou 5 fois.
C'est un très bon confort movie.
Il y a un truc à l'Adam Sandler où ce n'est pas incroyable.
Déjà, il y a Steve Carell dedans.
Qui est vraiment un vrai con.
Comme dans tous ses films parfaits.
Même si quand le film est nul, il y a toujours Steve Carell dedans.
Ce que je n'aime pas trop, c'est que le personnage qui est joué par Paul Rudd, qui était joué par Thierry Lhermitte à la base, ce n'est pas un méchant.
Alors que dans le Dîner de cons, c'est un méchant.
Donc, tu as envie de le voir se faire torturer pendant une heure et demie par un con chez lui.
Alors qu'il a un limbago.
Alors que Paul Rudd, je crois que c'est ses patrons qui l'obligent à faire un Dîner de cons.
Si je me souviens bien.
Et du coup, il y a un espèce de truc où tu te dis, laissez tranquille ce pauvre mec.
Ils ont beaucoup américanisé le truc.
On ne peut pas faire en sorte que le personnage principal soit vraiment un méchant.
Donc, je pense qu'ils ont arrondi les angles un peu.
Mais oui, en fait, il a quand même le choix, je crois, de faire ou pas le Dîner de cons.
Mais en gros, je crois que c'est s'il veut sa promotion.
Il se dit, c'est bien que j'aille faire le Dîner de cons.
Mais du coup, il a un choix parce que ça permet d'avoir un chemin personnel.
C'est vrai que les bons sentiments peuvent parfois nuire à la comédie.
Et pourtant, il y a aussi une tradition américaine de comédie américaine avec pas du tout de bons sentiments.
C'est un peu méchant.
D'ailleurs, on en avait parlé la dernière fois, mais ils avaient remaké aussi le Père Noël est une ordure.
Et qui est pareil, beaucoup plus mignon et gentil et film de Noël.
Avec qui ?
Avec Steve Martin.
Ah oui, c'est vrai.
J 'vous ai tiré l'ermite.
Et c'est Adam Sandler qui fait Preskovic.
Et c'est réalisé par Nora et Fran.
C'est elle qui a fait Pretty Woman.
C'est devenu une comédie romantique du coup.
Non, non, c'est pas une comédie romantique, mais c'est beaucoup plus mignon et gentil, etc.
Le Père Noël est un cœur tendre.
Ouais, c'est ça.
Mais parce que Le Dîner de Con, moi je me souviens l'avoir vu au cinéma petit du coup, parce qu'il est sorti en 98, je crois.
Il devait avoir 7 ans, un truc comme ça.
C'est pas loin de Titanic.
Ouais, c'est ça.
Où je l'ai vu à la télé, là derrière.
Et je me souviens que la fin me rendait très triste.
De ne pas avoir le...
Non, non, pas ça.
Non, quand Jacques Villerey comprend qu'il est ridiculisé et qu'il l'apprend au téléphone de l'ex-femme de Lhermitte, je crois.
Je sais plus qui.
Non, c'est de Marlène Sasseur, de son amante.
Et elle dit que sa façon de s'amuser est horrible à un Dîner de Con.
Et donc t'as Villerey qui, le regard triste, dit à Thierry Lhermitte, est-ce que vous m'avez invité à un Dîner de Con ?
Et la scène, elle est horrible quoi.
Elle est triste et tout.
Je sais plus, je me rappelle plus comment ça se finit du coup.
Alors ça se finit sur un freeze frame où il y a Thierry Lhermitte qui fait Oh qu'il est con, oh qu'il est con !
Et t'as Georges Brassens.
C'est vrai parce qu'il y a cette scène dont tu parles où c'est le climax, enfin c'est l'après-climax.
Et après, finalement, Thierry Lhermitte se repend et dit en fait c'est moi le vrai con dans cette histoire et tout.
Donc une fin à l'américaine et juste après t'as le truc où Villerey refait une dinguerie.
Ouais, c'est ça.
Et t'as le freeze frame et en fait...
C'est ça, c'est ça.
C'est sa femme rappelle et il décroche tout de suite et il se ridiculise.
Parce que juste avant, il a un moment de grâce envers Villerey.
Il ment bien.
Il lui sauve la peau et en fait...
Il regage tout.
Donc moi c'est un film que j'aime beaucoup.
J'en avais déjà par exemple FloodCast mais il est peut-être un peu, alors pour vous, vous le connaissez tous, mais je me dis peut-être pour les gens qui nous écoutent, il est un peu moins connu.
Il y a un remake qui a été fait pareil il n'y a pas très longtemps.
C 'est un film qui s'appelle Le Jouet avec Pierre Richard.
C'est le premier film réalisé par Francis Weber et c'est un pitch que je trouve très très fort.
Ah bah si, il y a un concept.
Un énorme concept puisque c'est un gosse de riche, son père lui offre tous les cadeaux qu'il veut.
On sent que dans leur relation le père n'est pas très présent.
Enfin en tout cas il a un peu un truc de je lui achète ce qu'il veut pour essayer d'exister un peu auprès de ses yeux quoi.
Et l'enfant va dans un magasin de jouets et voit Pierre Richard, je sais pas, il essaie de faire je ne sais plus quoi, j'ai un peu oublié, et il croit qu'il est à vendre.
Enfin c'est même pas qu'il croit, c'est qu'il décide qu'il le veut.
Il dit je veux lui.
Et donc le PDG décide de payer ce gars en disant vous êtes le nouveau jouet de mon fils.
Et tu as une relation d'amitié qui se lie entre le gamin qui est un sale petit con au début et en fait tu comprends pourquoi c'est un sale petit con.
Ça que je trouve assez fort chez Francis Weber c'est que sur des canevas extrêmement très théâtre, en tout cas très high concept, les personnages existent vraiment.
Je trouve qu'ils ont une profondeur, il a toujours quelque chose de, typiquement Pierre Richard dans le jouet ou le gamin, ils ont un truc au fond d'eux où t'y crois à fond quoi.
T'as envie qu'ils soient potes, c'est pareil, c'est un peu un côté Pixar je trouve.
Quand ils sont ensemble c'est trop mignon quoi.
Tu dis c'est un super père de substitution etc.
Et pareil t'as une petite morale mine de rien sur la place qu'elle perd vis-à-vis du gamin et tout et j'adore ce film.
Et d'ailleurs cette notion père de substitution, ça peut nous amener à moi, l'autre film que j'aime beaucoup de Francis Weber c'est Les Fugitifs.
Alors lui, cette fois c'est lui-même qui a fait le remake américain qui est quand même je trouve beaucoup moins bien.
Avec Nick Nolte et Martin Short.
Et donc là le pitch c'est que Pierre Richard a besoin de faire un braquage mais il est nul dans cet exercice.
Et en fait au moment où il fait son braquage, Depardieu qui lui vient de sortir de prison se retrouve mêlé à l'affaire et les flics croient que c'est Depardieu qui a organisé le truc.
Oui parce que lui il est en conditionnel en plus je crois.
Oui voilà ça le met dans la merde et tout.
Il dit non non c'est pas moi, personne ne le croit machin.
Et donc en fait ils se retrouvent tous les deux fugitifs poursuivis par la police et il y a plein de rebondissements.
Et il y a un truc que je trouve intéressant, on a souvent eu un petit débat là dessus c'est qu'en fait sur la fin du film, il y a un enfant dans l'histoire et c'est la raison pour laquelle Pierre Richard avait organisé le braquage au départ et en fait après tous les rebondissements,
le film il finit entre guillemets ensemble, il n'y a rien d'explicite sur la relation etc.
Mais en fait en sous-texte ça raconte quelque chose de la parentalité potentiellement.
C'est deux hommes qui finissent à la fin du film à élever un enfant ensemble dans une comédie extra populaire pour l'époque et qui soulignent rien.
Il y a l'assistance sociale à la fin qui veut lui retirer la gamine.
Il y a toute une belle scène où ils font une sorte de kidnapping dans l'orphelinat.
Il y a tout un truc comme ça et je trouve que c'est un film qui visuellement aussi est assez intéressant et effectivement c'est une thématique qui revient.
Les compères c'est une meuf, son fils fait fugue et a un peu des mauvaises fréquentations et donc elle décide de demander à deux de ses amants de l'époque de partir la recherche en disant aux deux vous êtes le père de l'enfant.
Les deux se mettent ensemble pour trouver le gamin.
C'est dans celui-là où il y a la scène du coup de boule.
Oui c'est ce que j'allais dire, c'est dans celui-là.
Je savais plus dans le casse-thé mais c'est dans celui-là.
Depardieu apprend à Pierre-Charles à mettre des coups de boule.
C'est après qu'ils se sont engueulés, c'est ça qui est très mignon.
C'est ça que j'aime bien, c'est que la scène est drôle mais en plus elle raconte un truc où Depardieu il le joue trop bien.
Il est genre bon attends je vais t'aider.
Il y a vraiment un truc.
Et c'est pas dans les compères qu'il y a la fake news du caméo d'Alain Chabat ?
Je confonds avec un autre truc.
Ah oui il joue le blouson noir.
Oui.
En fait c'est pas lui.
Lui-même a dit que c'était pas le cas.
Il y a un mec qui est vraiment le sosie d'Alain Chabat.
Tu crois que c'est Alain Chabat, c'est assez ouf.
Donc il a réalisé d'autres films, vous avez parlé du placard.
En ce moment je crois que Weber c'est surtout du théâtre qu'il fait parce que c'est ce qu'il a beaucoup fait aussi.
Mais effectivement les gens le savent peut-être pas, il a beaucoup écrit sur les films des autres.
J'ai vu, j'ai maté sa fiche un peu tout à l'heure dans le Uber.
Il y a plein de films, je savais pas que c'était lui qui avait écrit.
En fait il a commencé même comme ça en vérité, il écrivait beaucoup pour les autres.
Un des premiers films connus qu'il a écrits c'est Le Grand Blond avec une chaussure noire.
Qui en plus je trouve ressemble vraiment à du...
C'est réalisé par Yves Robert mais ça ressemble vraiment à du Francis Weber.
Tu parlais d'High Concept, c'est un film que vous aimez bien.
Moi je l'ai vu très tard et j'avoue que du coup j'ai pas de...
Moi je l'ai vu il y a très longtemps pour le coup, à l'inverse donc je m'en rappelle plus trop.
J'ai pas de lien particulier.
En fait moi je suis pas un grand fan des films policiers.
En tout cas un peu dans cet univers-là.
Ouais d'espionnage.
Et un peu avec des barbou...
A la française parce que...
Ouais et puis avec des gros gags aussi quand même très visuels.
Après il y a Rochefort qui est vraiment très marrant dans le film.
Mais c'est peut-être ça justement où c'est pas un film réalisé par Francis Weber.
On comprend peut-être un peu Francis Weber qui a voulu à un moment donné réaliser ses propres films.
C'est que tu sens que Pierre Richard est un peu enroulé quoi.
Il y a des longues scènes où pendant 5 minutes il fait du le clown quoi.
Ce qu'il savait très bien faire dans les années 70.
Moi je suis pas trop fan de ce genre de jeu.
Jouer comique c'est ce que Francis Weber appelle jouer comique.
Et lui c'est le révulse quoi.
Il veut pas ça dans ses films.
Et notamment dans La Chef justement il expliquait que c'est la deuxième fois qu'il tourne avec Pierre Richard.
Mais particulièrement il y a plein de scènes très drôles.
Et en fait il les joue de manière tragique Pierre Richard dans ces scènes.
Il a le masque quoi.
Il en fait pas du tout des caisses comme dans les autres films.
Vous avez de la chance.
Vous m'avez traité d'abruti.
Il la joue mais...
Et en fait ça décuple le comique quand il le joue tragique.
Parce qu'en fait c'est un vrai personnage qui vit des émotions très fortes.
Et qui vit un truc dramatique pour lui.
Et c'est drôle grâce au contre-champ de Depardieu.
Et en fait dans Le Grand Blond il y a plus le côté clown.
Et le côté...
Je pense que l'écriture de Weber entre un peu en second plan.
Derrière la prestation de Pierre Richard.
Complètement.
Mais d'ailleurs c'est rigolo.
Parce que Weber se plaint de...
C'est beaucoup plein de l'adaptation de ses scénarios.
Alors qu'en fait tu regardes La Fille d'Eau, c'est Verneuil, c'est Molinaro, c'est Lautner, c'est Yves Robert.
C'est quand même des très grands metteurs en scène.
C'est assez dingue.
Il a bossé sur Le Magnifique également.
Alors je crois que t'as une anecdote sur Le Magnifique Hugo.
C 'est qu'en fait il est...
C'est encore un cas où Weber déteste le rendu final.
Au point qu'il ne voulait pas être crédité au final.
Mais il ne l'est pas.
Il n'est pas crédité dans le générique.
Les gens le savent mais il n'est pas dans le générique.
Et il raconte que dès qu'il a rencontré De Broca, il dit qu'il y a eu incompatibilité d'humour avec nous.
Et donc il savait que ça allait mal se passer.
Et en fait c'est vrai que De Broca c'est beaucoup plus burlesque, beaucoup plus enlevé et tout.
Et ce n'est pas vraiment du comique de situation.
C'est plus du comique de gag, du film d'aventure, etc.
Et Weber trouve aussi que le casting de Belmondo ne marche pas.
Prendre un mec qui joue les héros d'habitude pour jouer justement ce personnage qui est un anti-héros.
En fait l'histoire c'est un écrivain qui galère chez lui, qui n'a pas d'argent et tout.
Et il est en train d'écrire, je ne sais plus si c'est un film, je crois que c'est des romans.
Je crois que c'est un roman.
Il écrit des trucs comme des S.A.S.
Des S.A.S.
ou des O.S.S.
Et en fait il écrit ce qu'il aimerait être dans la vraie vie.
Du coup il se voit en héros mais lui ce n'est pas du tout un héros.
Je pense que Weber aurait plus vu Jacques Villerey ou Jean Carmet pour jouer un rôle comme ça.
C'est rigolo parce que quand tu vois le film, tu sens que ce qui amuse le plus de Broca, c'est plutôt les scènes rêvées.
Quand on a un perso qui se fait tirer dessus, il y a une effusion de sang, le cartoon, ça en fait des caisses.
Belmondo, tout ce qui est tac tac badaboom, ça vient beaucoup de celui-là.
Il bouge les épaules, il roule des mécaniques.
Je crois qu'il n'a jamais dit tac tac badaboom dans aucun film.
C'est une invention.
C'est les guignols.
Apocryphe.
Et un autre film que j'aime beaucoup, on va parler très vite dessus, c'est Coup de tête.
Oui c'est ça que j'ai vu, je ne savais pas que c'était lui.
Moi j'adore Devers, mais c'est vrai que j'ai vu tout à l'heure que c'était Weber.
On peut raconter vite fait Coup de tête.
Coup de tête, c'est en gros un club de foot, je crois que c'est en Bretagne, en tout cas c'est dans un petit village qui s'appelle Trinquant.
La gloire de la ville c'est l'AS Trinquant, l'équipe de foot.
Et il y a un accident de bus, je ne dis pas de conneries, du coup il y a toute une partie de l'équipe qui ne peut pas jouer.
Et du coup ils ont un gros match et ils sont dans la merde et du coup ils vont chercher en prison un mec qui a été emprisonné parce qu'il a été accusé de viol.
C'est Patrick Devers et c'est un mec qui est censé être très fort au foot, dans le film on voit Patrick Devers vraiment à chier au foot.
Mais d'ailleurs apparemment il gueulait sur Jean-Jacques Hanot parce qu'il l'avait un peu forcé à s'entraîner au foot et apparemment Devers disait « Mais tu me fais chier avec ton foot de merde !
» parce que ça se voit qu'il n'a pas du tout envie d'y jouer.
Et du coup ils vont le rechercher, ils le sortent de prison en fait par une magouille pour qu'il joue le match et après c'est une histoire de vengeance.
Parce que lui il estime qu'il a été emprisonné à tort et du coup il va se venger de tous les gens qui l'ont mené en prison.
Et tu vois beaucoup aussi, c'est un film sur comment les gens réagissent au succès.
Puisqu'au début il est traité plus bac terre et en fait plus il va marquer des buts.
C'est ouf de faire ce scénario.
Je veux revenir un peu en arrière mais quand on disait que Weber en tant que réalisateur il voulait que les gens jouent très sérieux l'humour et tout.
Et en fait c'est fou à quel point c'est moderne comme façon de faire de l'humour.
Maintenant tous les gens qui sont un peu dans la comédie ils se battent pour dire « Non non non, il faut jouer droit la comédie ».
C'est comme ça que c'est drôle.
Mais lui c'est presque visionnaire comme façon de faire de l'humour à l'époque et ce scénario là c'est fou à quel point ça parle à des problématiques actuelles.
Il date de 78 peut-être et c'est vrai qu'il y a, on va pas le spoiler parce que c'est un film un peu moins connu, mais il y a une des meilleures dernières blagues de la comédie pour moi.
C'est genre t'as toute la fin et t'as une voix off qui dit une phrase à la fin.
Je m'en rappelle plus.
Je vous la dirai en rentrée, mais vraiment c'est très marrant.
On parlait des happy end un peu gâchés, enfin pas gâchés mais avec une toute petite blague de fin.
Alors celle-ci elle est vraiment folle, elle est vraiment vraiment folle.
Moi sur juste les films qu'on a cités, alors pour le coup moi ça reste un peu des Madeleines d'enfance.
Il y a un truc que ça soit Le Grand Blond ou Les De Broca, Le Magnifique, L'homme de Rio etc.
C'est quand même des films qui...
Je comprends en fait ce que Weber rejette chez ses réalisateurs, mais en fait c'est aussi des réalisateurs qui sont des bons réalisateurs dans l'absolu.
Peut-être qu'ils sont moins efficaces sur la comédie, mais par contre ils vont obtenir des choses dans les scènes d'action, dans d'autres aspects du cinéma.
La comédie de Weber est très particulière.
C 'est-à-dire que de très grands réals, enfin ça on l'a vu plein de fois dans l'histoire du cinéma, des très bons scénaristes qui se marient mal avec des très bons réalisateurs.
D'un coup, je sais que j'avais lu Aaron Sorkin, il n'est pas très fan de Social Network, qui est quand même considéré comme un chef d'oeuvre.
Le scénariste est toujours un peu frustré du réalisateur qui réalise son truc.
Surtout si en plus tu as des velléités de réaliser, donc tu as toujours une frustration que ça ne correspond pas à ce que tu t'étais imaginé.
Il y a plein de trucs, il y a le cas dans un autre domaine que Stephen King n'aime pas Shining par exemple.
Ça n'empêche pas que le résultat peut en tout cas plaire et moi c'est mon cas pour Le Grand Blond par exemple.
On ne l'a pas pitché mais c'est un peu une variante comique d'un scénario à la Hitchcock où en gros c'est un personnage qui...
Tout le monde va croire que c'est un espion qui sait des choses, etc.
Alors qu'en fait il s'est juste trompé de chaussures ce matin-là.
Il arrive à l'aéroport et tous les barbus...
En gros l'espion aura un signe distinctif, il aura une chaussure noire et du coup lui vu qu'il se plante de chaussures on croit que c'est lui le...
Lui en fait c'est juste un musicien et puis il n'a rien de tué à violon donc forcément c'est forcément un danger criminel.
Et il y a quand même des qualités...
Je comprends ce que Hugo peut trouver un peu limite dans le film, c'est aussi le côté trop Pierre Richard, ça repose trop sur son style comique et parfois il en fait un peu des casses et t'as pas le contre-jeu aussi fort que quand il est en tandem avec Depardieu qui apporte ce qu'on en parle souvent,
le contre-champ de comédie et c'est ce qui fait plus rire Weber.
Mais en fait il y a l'à-côté de la comédie qui, en particulier quand t'es enfant, est ce à quoi tu vas surtout accrocher.
Dans Les Visiteurs, on va en parler, j'ai montré Les Visiteurs à mon petit-neveu et il a beaucoup accroché dans un premier temps sur le côté les chevaliers, le côté action etc.
Et du coup voilà donc c'est des films qui fonctionnent sur ça où c'est pas que de la comédie et par ailleurs il y a une magnifique BO.
Je trouve la BO du Grand Melon géniale et pour le coup elle ne joue pas la comédie, elle est complètement à contre-emploi de l'aspect comique etc.
Mais c'est drôle parce que d'ailleurs on parle d'Yves Robert ou de Philippe de Broca mais c'est parce qu'en plus ils ont effectivement une mise en scène très vivante alors que une des critiques que parfois certains détracteurs de Weber lancent c'est que c'est du théâtre filmé,
ce qui moi je trouve veut un peu rien dire mais je vois ce qu'il veut le dire.
Et que lorsque par exemple il veut faire le Jaguar, Francis Weber, c'est un peu moins réussi quoi, quand c'est une comédie d'aventure, c'était le film avec Patrick Breuil et Jean Reno je crois ?
Oui c'est ça.
Moi je suis moins fan du Jaguar parce que d'un coup je trouve que tout le côté aventure il manque un peu de...
Il sacrifie tout à la comédie.
C 'est ça.
Weber c'est vraiment l'efficacité comique, c'est ça qui va primer dans les choix de montage, dans les choix de mise en scène et en fait on peut aimer en tant que spectateur qu'à un moment une comédie se permette de jouer à fond l'aventure et moi le Magnifique je trouve ça génial de ce point de vue là et je suis pas du tout gêné par Belmondo parce qu'en plus pour le coup Belmondo je trouve que c'est l'acteur français parfait dans cette ambivalence là parce qu'effectivement c'est le mec qui fait Portion la Ville et tout mais c'est aussi le mec qui fait A bout de souffle,
Pieds-en-Fous, il a une palette qui est pour moi parfaite pour ce rôle.
On va y revenir sur Belmondo, je vous conseille juste un livre de Francis Weber qui s'appelle Que ça reste entre nous, c'est une autobiographie qu'il a écrite sur toute sa vie, on en parlait un peu hors antenne avec Hugo alors c'est écrit par un monsieur qui est maintenant d'un certain âge donc en plus il a un côté un peu revêche parfois.
Il lèche tout.
Ouais c'est ça, Que ça reste entre nous, le titre équivoque quoi donc ça chie un petit peu sur Yves Robert et Daniel Delorme, ça envoie quelques rafales et en même temps c'est passionnant, c'est passionnant parce qu'il a eu une vie folle ce gars quand même,
toute sa carrière aux Etats-Unis du coup quand il a bossé pour Disney il a vu passer quand même énormément de scénarios américains où il donnait son avis etc.
Et voilà de voir juste la carrière de ce gars, on n'est pas allé dessus mais il a aussi écrit La Cage aux Folles, tu parlais de Peur sur la vie, il a travaillé dessus, la filmographie de Francis Weber est quand même extrêmement fascinante.
Il y a même des trucs sur lesquels il n'est pas crédité genre des scripts doctoring sur Le Professionnel ou Le Grand Bleu.
Ouais Le Grand Bleu c'est sur sa page Wikipédia j'ai vu, c'est fou quoi.
Non non c'est assez dingue et comme tu l'as dit très justement et ça on le verra avec d'autres auteurs dans l'émission mais il a quand même popularisé un genre à un moment à savoir effectivement la comédie de Boulet je dirais, à savoir le ménôme avec le clown blanc et le bozo à savoir le relou et celui en face qui fait ce qu'il peut,
le boulet en l'occurrence, le film Le Boulet je parle avec Gérard Lanvin et Full World mais il y en a eu une quantité folle de post Weber des comédies comme ça.
Mais ça aussi je trouve que c'est vachement visionnaire comme façon de faire de la comédie parce que maintenant on dit beaucoup que parfois la comédie c'est plus dans la réaction des gens qui assistent au truc qu'elle réside tu vois The Office c'est beaucoup ça tu vois.
Ouais avec des regards caméra en plus.
Et voilà c'est ça et c'est fou que le mec il a, c'est fou les chemins qu'il a déblayés quoi c'est incroyable.
Il est très très fort.
D'autres auteurs alors voilà on en voit la purée dès le début après on parlera de plein d'autres choses Agnès Jaoui et Jean-Pierre Bacry alors voilà il faut savoir que les gens autour de la table je leur envoyais une espèce de petite question ils disaient voilà il faut qu'on me fasse une espèce de top 10 de films et celui d'Adrien Ménielle il y a trois films de Jaoui et Bacry dans le top 10.
Ah oui tu l'as retrouvé.
Alors très vite fait avant parce que bon pareil il y a beaucoup de choses on a déjà passé beaucoup de temps sur Francis Weber et en même temps voilà il y a beaucoup de choses à aborder mais Jaoui et Bacry effectivement c'est des auteurs de théâtre aussi ils ont écrit des films pour Alain Resnais au tout début alors que moi je vais être honnête j'ai pas vu Smoking No Smoking vous l'avez vu ?
C'est une comédie très très particulière.
C'est très long déjà.
C'est très concept en fait.
Sur le spectre on est plus film d'Alain Resnais que de la comédie de Jaoui et Bacry.
D'ailleurs je pense que Agnès Jaoui elle a eu un peu le même parcours que Weber dans le sens où je pense qu'elle a eu un peu des frustrations et c'est pour ça qu'elle s'est mise à réaliser après.
En tout cas en interview elle elle dit beaucoup que c'est Alain Resnais qui lui a donné envie de réaliser mais plutôt dans le voyant travailler.
Elle n'a pas trop mis en avant le côté...
Par contre Bacry n'arrêtait pas de lui dire il faut que tu réalises.
Oui ça c'est vrai.
Bacry n'arrêtait pas d'avouer aussi.
En tout cas sur leurs films réalisés par d'autres je crois pas qu'ils aient trop eu de réserve ou qu'ils aient eu de frustration.
Non d'ailleurs ils ont retravaillé avec René après.
On connait la chanson qui pour le coup est beaucoup plus drôle.
C'est beaucoup plus une comédie.
C'est très concept aussi.
On peut quand même expliquer dans ce concept puisque les gens parlent quasiment 80% en chanson.
On connait la chanson.
Il y a beaucoup de chansons.
Il y en a pas tant que...
C'est des trucs courts.
Pour expliquer aux gens il y a plein de phrases de dialogue qui sont en fait des chansons connues mais des phrases.
Mais ils les jouent pas c'est à dire que c'est la vraie chanson qui démarre et ils font du lip-sync.
Moi je l'ai découvert il n'y a pas longtemps il y en a 80% je suis excité.
C 'est incroyable ce film.
Il est sur Amazon à un moment.
Moi je le cherche mais même genre je le trouve même pas en pirate coffee.
Il y a des films très durs à trouver.
Les Bronzés par exemple il est très dur à trouver sur les services de streaming.
Heureusement ils passent tous les ans sur TF1.
Je pense que c'est lié d'ailleurs.
On connait la chanson c'est très concept aussi.
Smoking No Smoking le concept c'est...
Déjà c'est deux films.
Déjà c'est un diptyque.
Le début des deux films est le même.
Juste à un moment donné Sabina Zema doit choisir entre fumer et pas fumer.
Et c'est le point de départ des deux films.
Et après il y a plusieurs petits aiguillages comme ça au fil des films.
Et donc tu vois tout ce qui aura pu se passer selon plein de modalités.
Selon s'il y a un tel qui sonne à la porte ou pas etc.
Et donc en fait c'est un peu un film de geek.
Un peu ouai.
Du Dan Harmon presque un peu.
Un épisode de community comme ça où ils jettent un dé et t'as les six histoires parallèles.
Mais sachant qu'Alain Riennet était allé les chercher.
Il faisait déjà du théâtre.
Puisqu'en vérité Cuisine Indépendance ça date de 91.
La pièce je parle pas le film.
Parce que le film c'est 93.
Cuisine Indépendance c'est leur premier film écrit par Jaoui et Bakri.
Donc tu l'as mis dans ton top Adrien.
Est-ce que tu peux un peu expliquer ce que c'est ?
Tu plais dans ce film ?
En fait le truc c'est que l'histoire a beaucoup de...
C'est pas du high concept pour le coup.
Mais en gros Cuisine Indépendance c'est...
Il y a encore ce thème de la célébrité qui est vachement abordé.
Mais en gros t'as Bakri, le personnage joué par Bakri qui est hébergé.
Qui est un mec un peu très sombre, un peu dépressif et tout.
Bakri quoi.
En fait il vit temporairement.
Mais on comprend que ça fait un moment que ça dure.
Le personnage joué par Zabou Bretman qui est la femme du couple qu'il héberge.
J'aimerais bien qu'il dégage quoi en gros.
Et il y a un dîner qui est organisé chez le couple.
Et on sait deux choses.
On sait que c'est un couple qui vient dîner à la maison.
Et le mec est un présentateur télé, star, très connu, très showbiz et tout.
Et sa meuf c'est pas l'ex de Bakri mais on sent qu'il y a eu un truc qui s'est pas passé entre eux.
Et en fait il y a toute une partie du film qui est l'attente de leur arrivée parce qu'ils arrivent en retard.
Et après il y a...
Sachant qu'on ne voit jamais le dîner.
On ne voit jamais le dîner, on ne voit jamais le mec.
Ouais c'est ça.
Et là pour le coup on sent vraiment le côté théâtre filmé pour le coup.
Parce que c'est vraiment...
Tout se passe dans la cuisine.
Ouais c'est un huis clos.
Dans le film ils mettent vite fait.
Il y a une scène dans la chambre où Sam Carman et Zabou discutent.
Mais on sent que c'est vraiment tout...
Enfin c'est écrit pour un lieu unique.
Ouais dans la pièce tout était dans la cuisine effectivement.
Et donc là je pense qu'il s'est dit bon je vais rajouter des trucs.
Mais bon clairement ça aurait pu être un huis clos et c'était bien quoi.
Mais ce qui me plaît...
C'est dur à dire quoi parce que c'est vraiment...
Pour décrire Jean-Louis Bakry il y a quand même un sens du dialogue.
Il y a un sens du dialogue et il y a un sens de la justesse dans les rapports humains quoi.
C'est à dire que c'est...
La sociologie presque.
Ouais c'est ça.
La manière de capter les comportements des gens.
En fait là typiquement le fait...
En fait c'est beaucoup de trucs un peu indicibles en fait.
C'est le fait qu'un couple un peu bourgeois reçoit une célébrité.
Et l'état dans lequel ça les met de recevoir une célébrité.
Et c'est plein de petites subtilités.
Et donc tout le spectacle en fait...
Ils se mettent en scène parce que ça leur fait quelque chose de recevoir quelqu'un et ça rejaillit sur eux.
Et en même temps il y a le personnage de Bakry qui lui est énervé et n'en a rien à foutre.
Et ces rapports de force...
C'est l'envers du décor du dîner surtout.
C'est que si on montrait le dîner, on verrait des gens un petit peu guindés qui n'osent pas trop parler.
Et dès qu'ils sortent du salon et ils arrivent dans la cuisine, la pression se relâche.
C'est ce fameux retour en voiture quand t'es avec ta meuf et que tu reviens de la dîner et que tu chies sur tes amis pendant 10 minutes.
Là c'est ça mais dans une cuisine.
Ce qui est intéressant c'est qu'on disait que par exemple le coup de tête ça parlait de célébrité, comment les gens...
Mais là c'est à l'échelle de toute une ville, c'est très grand.
Et en fait ce que j'adore, mais c'est souvent ça justement dans leurs films, c'est que tu mets vraiment une loupe.
Là c'est quelques personnes et du coup c'est vraiment...
Là tu vois vraiment précisément tous les fonctionnements, les façons de penser des gens.
De façon très intime en fait.
Là où d'autres films pourraient le traiter de façon un peu plus...
Il fuit en fait, on parlait de Weber qui lui va créer des vraies scènes.
T'as la scène de juste le blanc, t'as la scène de...
Eux ils n'ont pas ce truc de la scène, c'est des discussions, c'est des rencontres, c'est des persos entre eux.
Tu peux avoir des moments cultes, moi j'ai la scène où ils réservent l'hôtel au Bacri, c'est incroyable.
Il y a une réplique qui est culte.
Je dis souvent que j'ai découvert le sarcasme avec Bigard, le sketch de...
Dion Septembre.
Le lâcher de salope.
C'est pour dîner, non c'est pour faire un tennis plein d'heures.
Mais il y a une réplique de Bacri qui me tue de rire.
En gros ils sont en train de regarder...
En fait le personnage de Zabou Bretman demande à son mari Sam Carman d'aller regarder si le plat est cuit dans le four.
Et donc ils sont tous les trois regardés et il ne sait pas, il dit il faut que je le sorte du four ou pas.
Et Bacri il dit ça dépend si c'est un plat qui se mange cramé, il faut le laisser encore un peu.
Mais cette réplique elle est géniale.
Mais là on revient sur ce truc du théâtre je pense.
Ce qui est génial avec le théâtre, c'est ce que disait par exemple Patrice Lecomte quand il parlait des bronzés.
C'est que bah oui c'est des super vannes et des super répliques.
Elles ont été testées des centaines de fois.
Parce qu'on ne parle pas de, vous imaginez bien que si elles sont adaptées au cinéma.
C'est que c'est des pièces de théâtre qui ont surcartené, qui ont été jouées des centaines de fois.
Le Cuisine et Dépendance mais c'est le cas d'Un art de famille, ça a reçu des Molières et tout.
C'est que voilà, t'as des vrais rires dans la salle qui était là.
Donc forcément quand ça passe au cinéma...
Et pour le coup dans le cas de Cuisine et Dépendance comme pour les bronzés avec le même casque.
Exactement le même casque.
Donc eux en plus les répliques qu'ils ont tournées, ils les avaient déjà dit des centaines de fois.
Le même casque à la demande explicite de Bacri.
Parce qu'à la base, il voulait changer le casque.
Et effectivement, il y a un truc qui rejaillit dans leurs films.
Je dirais encore plus dans un autre de leurs films, c'est le goût des autres.
On va y venir.
Dans leur style, tu vois que c'est des gens attentifs en fait.
Je ne sais pas quand tu es typiquement à un dîner, mais c'est le type de situation.
Ils vont voir qu'il y a une personne qui ne parle pas ou qui fait un truc bizarre.
Et ce genre de détails, ce genre de trucs d'être attentif aux autres, c'est vraiment leur marque de fabrique.
Un sens de l'observation qui est extraordinaire.
Mais pas que l'observation, c'est l'observation.
Mais il y a un truc, je ne sais pas, je dirais actif dans l'observation qui fait que tu es sensible en fait.
Tu te mets un peu dans la peau des autres.
Tu dis, lui, par exemple, il est saoulé, mais pourquoi ?
Ou qu'est-ce qu'il y a ?
Ou elle, elle a l'air triste.
Qu'est-ce qui se passe dans sa tête ?
Et qu'est-ce que...
Il y a une exploration.
Il y a un empathie qui est hyper forte dans leur film et qui, en elle-même, n'est pas forcément matière à la comédie.
Même si souvent, ils s'en servent pour la comédie.
Par exemple, il y a aussi un échange marrant avec Zabou Vretman et Agnès Jaoui sur l'horoscope.
Génial.
Elle part, t'as Zabou Vretman qui part sur l'horoscope.
Les scorpions, c'est les pires.
Sinon, toi, t'es quel signe ?
Scorpion.
Et ce genre de petits trucs qui sont vraiment des super matières à la comédie.
Mais au-delà de ça, t'as aussi effectivement cette profondeur sociologique de capter comment les gens sont les uns par rapport aux autres et qu'est-ce qui est parfois pas cool dans nos manières de nous comporter.
Moi, ce que j'aime beaucoup, c'est qu'il y a une absence de jugement tout en ne faisant pas de cadeau au perso.
C'est-à-dire qu'il peut y avoir des vrais débiles, des vrais cruels, des vrais machins, mais bizarrement, ils ne les jugent jamais.
Ils ont toujours leurs petits moments de grâce, on en reviendra sur Un air de famille où je trouve que le personnage de Catherine Frode est assez sublime pour ça.
C'est qu'il y a toujours un truc où tu sens qu'il y a beaucoup de respect et d'amour pour leur personnage et tu sens qu'ils ont beaucoup travaillé.
C'est pas cynique en fait, c'est jamais cynique.
Exactement.
Ce qui fait que si toi t'es aussi attentif en tant que spectateur, tu vas être moins agressé et tu vas aussi potentiellement mieux te remettre toi-même en question.
Quand tu vas identifier un comportement qui met mal les autres, j'ai envie de penser que du coup tu vas aussi toi essayer de dire peut-être la prochaine fois je vais essayer de m'améliorer.
C'est l'écriture de personnages qui est vraiment fascinante et outre leur talent d'écriture, c'est des gens qui font, alors il y a eu le théâtre, mais même dans leurs films d'après, ils font beaucoup de répétitions.
C 'est un truc qu'Agnès Jaoui a toujours mis beaucoup en avant, c'est qu'il n'y a pas vraiment d'impro sur le plateau, mais il y a beaucoup beaucoup de répétitions.
Et alors c'est pas pour faire du name drop, mais Yvick nous avait raconté qu'il joue dans Place Publique, Mister V, qui joue dans Place Publique d'Agnès Jaoui, co-écrit aussi avec Jean-Pierre Bacry, il disait qu'ils lui avaient beaucoup parlé parce qu'il jouait un espèce de personnage un peu youtuber,
en tout cas jeune, jeune star, et qu'il y avait beaucoup beaucoup de discussions et d'échanges, parce que justement il voulait pas avoir l'air d'immense boomer, il voulait vraiment un truc de créer des personnages crédibles, auxquels tu crois et auxquels tu peux t'attacher.
Et je trouve que c'est très présent dans leurs films, il y a un film dont on parlera peut-être un peu moins, qui est un peu moins célèbre, mais moi il y a un film que j'adore d'eux qui s'appelle Comme une image, et que je trouve très très fort aussi là-dessus,
sur le personnage de Marie Louberie, c'est des personnages qui sont vraiment incroyablement écrits.
Globalement tous ceux qui ont bossé avec eux, souvent ont des retours assez dithyrambiques sur l'expérience, que ce soit Bakri ou Jérémie.
C'est ça.
Hugo, il y a un film que tu aimes particulièrement du duo ?
Moi j'adore tout ce qu'ils ont fait, peut-être un peu moins les derniers, notamment Place Publique qui est le tout dernier, on sent qu'ils sont un petit peu plus, ils sont moins aux prises avec l'époque, c'est peut-être pour ça aussi qu'ils ont essayé de faire venir des gens plus jeunes,
peut-être pour un peu avoir du consulting finalement.
Il y a juste un truc qu'on n'a pas dit, c'est pendant très longtemps ils ont été ensemble, en couple, ce qui n'était plus le cas sur la fin.
Ils étaient toujours partenaires d'écriture.
Mais dans Place Publique, Jean-Pierre Bakri bouge la tête sur du Kenny Harkana, c'est quand même un très beau moment de cinéma qui vaut...
Bakri qui écoutait beaucoup de rap, Dans Place Publique, il danse sur du Kenny Harkana et il chante du Bachung.
Pour moi, il y a tout, il y a tout ce que j'aime dans un film.
Il fait Yves Montand mal fait aussi.
Le personnage qu'il joue, c'est une espèce de pseudo Ardisson, j'ai l'impression qu'ils ont voulu se le faire un peu.
Il joue un peu le perso de Cuisine indépendance qu'on ne voit jamais.
Il y a peut-être un peu moins d'empathie pour ce personnage-là, mais j'aime beaucoup.
On a parlé de Cuisine indépendance, on a fait une vidéo là-dessus d'ailleurs.
On parle un peu de tous leurs films.
J'aime beaucoup Un Air de Famille aussi, qui est réalisé par Cédric Lapiche.
C'est pareil, c'est un huis clos dans un bar, c'est même pas un bar, c'est un bar fermé, c'est le bar de Jean-Pierre Bacry.
Et lui, il est en crise de couple, il y a toute sa famille qui vient pour l'anniversaire de sa belle sœur.
Et lui, il est au fond du trou, il veut qu'il se barre le plus vite possible.
Mais ça, c'est ce que j'adore aussi, parce que beaucoup de gens disaient, enfin je comprends d'ailleurs, que Jean-Pierre Bacry, c'est le ronchon, etc.
Mais dans ses films qu'il a écrits, il joue toujours des classes sociales différentes, des métiers...
Enfin, il a quand même toujours...
Il a fait des rôles très différents.
Je suis d'accord, ça m'agace un peu quand on dit, oui, au Bacry, il joue toujours la même chose, parce qu'en fait, il joue pas toujours la même chose du tout.
En fait, il a une façon de s'exprimer qui est à lui.
Et bon, à la limite, tant mieux qu'il n'essaye pas de jouer au jeu.
Oui, voilà.
Mais après, en termes de personnage, il a joué des trucs ultra différents.
On l'identifiait beaucoup à son rôle de cuisinier dépendance, en fait.
C'est ça qu'on projette sur lui.
Après, un air de famille, il n'est pas très joué non plus.
Mais le truc, c'est que c'est des personnages en crise, toujours.
Enfin, il n'y a pas de comédie si le personnage n'est pas en crise.
Et lui, c'est comme ça qu'il interprète les personnages en crise.
C 'est des mecs qui sont un peu énervés.
À la limite, celui qui est le moins comme ça, c'est le goût des autres.
Ou en vrai, il est assez peu énervé dans le goût des autres.
Oui, il est même amoureux, ce qui est assez rare dans leurs films.
Je me suis fait la réflexion, il n'y a pas si longtemps, c'est que c'est des films assez froids.
Très ludiques.
Ça ne s'embrasse pas.
Il n'y a pas d'embrassades, il n'y a pas de scènes de cul.
C'est vraiment...
C'est très, très froid.
Il n'y a pas beaucoup d'amour.
Ou alors, très, très discret et très subtil.
Dans le goût des autres, c'est l'une des rares fois où ça raconte une histoire d'amour.
C'est lui qui tombe amoureux.
L'histoire, c'est un mec, ça se passe à Rouen, je crois, qui est un chef d'entreprise.
Il n'a pas le temps pour la culture.
Et en fait, c'est sa nièce qui joue dans une pièce de théâtre qui joue Racine.
Et au départ, il y va, il est fasciné par une actrice dans la pièce.
Et au départ, on ne sait pas si c'est vraiment de l'amour ou pas.
Ou si c'est l'art qui le touche.
Et en fait, c'est les deux.
C'est ça qui...
Il faut dire que c'est un beauf.
C'est-à-dire que c'est un mec où tu sens que c'est pas du tout...
Il n'a jamais regardé le théâtre.
Il n'en a rien à foutre.
Il a un truc un peu homophobe.
Il est...
Non, mais...
Il est zen, c'est pour ça que tu penses.
Il a un peu fond de cale.
C'est ça.
Et justement, sa target, elle se dit...
Mais c'est un beauf de toute façon.
À aucun moment, elle se dit qu'il a vraiment aimé la pièce qu'on a jouée.
Et en fait, c'est tout le truc du préjugé que tu as sur le goût des gens parce qu'ils viennent de tels milieux, etc.
Le mépris, en vérité.
C'est vraiment...
C'est le goût des autres dans les deux sens.
C'est le goût qu'ils ont et le fait de s'intéresser aux autres.
Et ils montrent des gens qui s'intéressent aux autres même s'ils n'ont pas forcément les mêmes goûts et des gens qui se disent tout de suite qu'on n'est pas du même milieu, donc on n'a rien à faire ensemble.
Et on voit aussi particulièrement dans ce film le côté attentif dont je parlais tout à l'heure, notamment parce que le film, même si la trame principale, c'est ce que vient d'expliquer Hugo, s'attarde aussi sur des personnages secondaires et notamment sur le chauffeur et le garde du corps.
Et aussi la barmaid jouée par Annette Jaoui qui a aussi sa propre histoire, etc.
Qui est un peu dealeuse.
Oui, qui est un peu dealeuse.
Et puis qui a une histoire avec...
Jérôme Lambin qui lui, on s'y implique ou je ne sais pas quoi.
Et qui est le garde du corps du personnage de Maxime.
C'est ça.
Et ensuite, tous les personnages, ils ont chacun leur histoire, leurs propres trucs qui sont résolus à la fin.
C'était la grande mode début 2000, ça.
Des films chorales, on appelait ça.
Magnolia, des trucs comme ça.
Et là, c'est un peu ce truc-là où tu as plein plein plein de persos.
Parce que même, il y a le perso d'un air de famille qui joue justement ce...
Alors, est-ce qu'il est...
Je ne sais plus si c'est lui qui gère le truc d'armes et qui joue le pote Vladimir.
Ah oui, Yordanoff.
Oui.
J'adore.
Un acteur incroyable.
Et tu as plein de second, même de troisième rôle comme ça.
Mais les persos existent.
Ils ont beaucoup de soin à tous les personnages.
Et ça, c'est un peu leur logique de troupe.
Ça vient aussi un peu du théâtre.
Tu fais à ton...
Tu donnes à tout le monde.
C'est peut-être pas forcément le cas dans toutes les troupes.
Je ne sais pas.
Mais en tout cas, c'est leur logique à eux.
Oui, parce que même...
Enfin, ils ont eu...
Ils avaient souvent ce truc d'ils rencontrent quelqu'un qu'ils aiment bien.
Donc, ils le font aussi puisque Chabat...
Alors, Bakri, il a participé au nul, etc.
Mais il venait de faire Didier avec Bakri.
Et donc, du coup, tu as Chabat que tu retrouves dans Le Goût des Autres.
C'est assez cool à ce niveau-là de retrouver des têtes comme ça.
Et d'ailleurs, l'actrice principale du Goût des Autres, d'ailleurs, j'ai oublié son nom.
Ana Alvaro.
Mais c'est une actrice de théâtre essentiellement qu'ils ont été chercher.
Et elle, elle disait même qu'elle était hyper...
Enfin, elle était hyper surprise qu'ils l'aient appelée parce qu'elle disait mais moi, je crois qu'elle avait limite pas fait de cinéma.
J'ai dit peut-être une connerie, mais je me souviens d'une interview où elle disait limite non, mais je ne vais pas y arriver.
Ils ont dit si, si, si.
Enfin, ils ont vraiment assisté.
Ils n'ont pas du tout l'esprit de Chapelle.
Et notamment parce que Agnès Jaoui a commencé sa carrière au théâtre des Amandiers de Patrice Chéreau qui était un truc très, très intello et elle, elle a vraiment très mal vécu ce truc parce qu'elle n'avait pas...
Elle ne se sentait pas avoir la culture pour faire ce truc.
Et apparemment, Chéreau n'était pas facile avec les acteurs et les actrices.
Et donc, du coup, elle a voulu aussi parler de ça dans ce film mais pas du tout reproduire cet esprit de Chapelle qui l'a fait beaucoup souffrir à l'époque.
Et Patrice, c'est pareil, il a navigué dans plein de milieux différents et...
Oui, parce que quand il y a tous les indépendants, c'est presque la plus grosse star de Bakri en fait parce qu'il a déjà fait Le Grand Pardon, il a déjà fait Mes Meilleurs Copains.
Enfin voilà, il a déjà fait des gros films qu'on cartonnait.
Ce bouet.
Oui, voilà, c'est ça, ce bouet, bien sûr, où il joue Batman.
Il a eu un peu de mal à se sortir de...
Il était un peu typecasté pied noir.
Après, après Le Grand Pardon.
Et au début, au début de sa filmo, il était beaucoup dans des rôles comme ça et il a eu un peu de mal à sortir de ça.
Oui, il se battait, d'ailleurs, mais on en parlera sur Mes Meilleurs Copains.
Je vais y arriver, à chaque fois je dis Mes Meilleurs Amis, où justement, pareil, il joue un personnage homosexuel et il s'était battu un peu avec Poiré pour la façon de jouer.
Mais on y viendra.
Ania Jaoui, il y a un film que j'aimerais conseiller d'elle alors qu'elle n'a pas écrit mais dans lequel elle a joué il n'y a pas longtemps qui s'appelle Aurore et c'est un film que je trouve vraiment, vraiment cool qui est un peu dans cette sensibilité quand même,
justement, de tout ce qu'on parle depuis le début.
C'est celui avec Géraldine Nakache ?
Non, c'est un film qui date quand même de 2017 donc voilà, il date un petit peu.
C'est avec Thibaut de Montalemberg et en fait, c'est sur une meuf qui en fait découvre la ménopause en fait, elle devient une grand-mère.
C'est vraiment une histoire sur une nana de 50 ans et c'est un truc que je n'avais pas trop vu au cinéma.
J'arrive juste des actrices de plus de 50 ans devant un film en rôle principal.
Et qui traite vraiment ce truc-là à fond de devenir grand-mère, d'avoir les bouffées de chaleur, tu vois, le corps qui change de la ménopause avec quand même de l'humour, etc.
C'est un film de Blandine Lenoir et je ne sais pas sur quoi il est dispo, mais voilà, je vous invite à regarder ce film.
Elle a fait Anne Hicolaire récemment aussi, Blandine Lenoir.
C'est un ton que j'aime beaucoup, moi, et j'avais adoré ce film au cinéma et voilà, je vous le conseille avec Agnès Jaoui, film horror.
Dans les auteurs, on va aller un petit peu plus vite et on finira quand même sur les auteurs avec quand même un gros nom.
Étienne Châtillèze, c'est un nom qui est assez revenu parce qu'en fait, je ne sais pas si vous vous souvenez, mais j'avais fait un tweet il y a quelques temps où j'avais dit aux gens leur comédie culte et mine de rien, il y a beaucoup de films d'Étienne Châtillèze qui reviennent sans forcément que les gens le sachent,
mais il y en a trois qui revenaient beaucoup à savoir La vie est un long fleuve tranquille, Tati Daniel et Tanguy qui étaient surpris que Tanguy revienne au temps qui sont un peu aussi des films un peu high concept parce que La vie est un long fleuve tranquille,
c'est deux enfants échangés à la naissance sur deux classes sociales, à savoir, j'ai oublié leur nom des familles.
Les Groseilles et le Quai Noir.
C'est ça, mais donc en gros des riches et des pauvres pour aller un peu vite.
Tati Daniel c'est sur une grand-mère horrible tout simplement mais qui va justement rencontrer une meuf Isabelle Nanty qui va devoir être encore plus horrible qu'elle et Tanguy qui est sur un gars qui ne veut pas quitter le domicile familial elle a 40 ans je crois un truc comme ça peut-être 40 ans peut-être 30 ou dans le 1 je ne sais plus mais en gros tellement high concept que c'est devenu un mot du langage courant il a dû dire un Tanguy c'est un mec qui n'arrive pas à quitter la famille vous c'est des films que vous aimez bien David ?
alors moi les films je ne suis pas fan en général les films moi les films je ne sais pas ce que je fous là on parle hyper bien on ne dirait pas ça les films de Chathiez je les trouve plutôt bons mais quand même je ne les porte pas à la hauteur de la hype entre guillemets enfin qu'ils ont pu chacun avoir à l'époque mais je reconnais notamment une chose à Chathiez c'est tu l'as prouvé avec les 3 films que tu as cité c'est une capacité à saisir des choses de l'époque et des trucs des grands sujets de sociétés qui vont être importants ou qui vont en fait qui juste vont intéresser les gens à ce moment là et en fait et moi c'est la limite que j'ai c'est que justement je trouve qu'il va pas assez loin par rapport à ça,
c'est-à-dire que les films sont efficaces, font à peu près bien le truc là-dedans, mais je trouve que par rapport à par exemple on parlait de Francis Weber tout à l'heure, qu'elle est au bout du bout d'une idée, je trouve que du point de départ, tu t'en sors pas en disant il a tout fouillé,
c'est génial, etc.
Et on a un côté un peu, enfin voilà le côté, même hors comédie, le côté un peu, c'est un peu caricatural de dire ça, mais le côté un peu mélo de ses films avec justement des bons sentiments, etc.
Je trouve qu 'il prend quand même une grosse proportion, pour le coup il ne sacrifie pas tout à ses bons sentiments.
J'ai l'impression que ce qui sort le plus de son cinéma, c'est que c'est méchant.
Non, je trouve ça moraliste, je trouve ça méchant pas pour le plaisir d'être méchant, mais en fait, je trouve que c'est des films moralistes.
En fait, c'est des films extrêmement caricaturaux surtout, mais je les trouve quand même très justes.
C'est ça que je trouve très fort chez lui, c'est que c'est à la fois extrême, et comme tu disais, tu sens l'époque.
Alors pour le coup, je trouve que ses derniers films sont beaucoup moins bien, parce que je trouve qu'il sent beaucoup moins l'époque.
C'est dur, la confiance règne aussi, l'oncle au chat, Agathe Clary.
Agathe Clary, il l'avait pas pris, là il l'avait pas pris, c'est un rétord.
Il a voulu faire une comédie musicale, en plus, dans ses premiers films, il y a plein plein de dialogues cultes, des trucs qui sont restés.
Tu parlais de Tanguy, mais il y a aussi Lundi s'est ravioli, Jésus revient, des tas de trucs, et en fait ça marche parce que les personnages qui disent ces répliques, tu crois en eux.
Par exemple, le personnage qui fait Jésus revient, c'est Patrick Bouchytec qui fait un curé, mais vraiment over the top.
Il est invraisemblable, mais en même temps, sa chanson est géniale.
La scène est vraisemblable.
Il a lancé Benoît Magimel, qui vient d'abord de César.
Il était enfant, donc dans la vie étant en France tranquille.
Tu mets le doigt sur ce que je préfère chez Étienne Chatillais, à savoir, je trouve qu'il y a beaucoup de personnages dans ses films, et à chaque fois, il est très généreux, c'est-à-dire qu'il n'y a pas de petits rôles.
Parce que dans la vie étant en France tranquille, tu as Daniel Gélin aussi au début.
Tu as beaucoup de persos, et à chaque fois, je ne me compare pas à son talent, mais à ma toute petite place, c'était ma référence parce que j'ai réalisé un film, et je me disais, j'aimerais trop réussir.
J'allais le dire, ça me rappelle un certain Florent Bernard.
Vous verrez, mais en tout cas, il y avait cette ambition de se dire, ok, chaque perso doit avoir un petit truc à défendre quand même, et c'est ce que tu dis, à la fin du film, tu te souviens presque plus du curé que de la mère.
De Marie-Thérèse.
Voilà, c'est ça, d'un coup, tu as un perso qui vient, je pense que Bouchy T avait une journée de tournage, et il a tout donné sur sa journée de tournage, et il est rentré, et moi, c'est mon préféré pour être tout à fait honnête, la vie étant en France tranquille.
Tati Danielle, je le trouve trop cruelle pour moi, en fait.
Tu parles de bon sentiment, et en même temps, moi, la fin, c'est trop pour moi.
C'est-à-dire que même si elle est horrible pendant tout le film, à la fin, voir une vieille se faire gifler... Il faut expliquer qu'il l'égorge à la fin.
Isabelle Nanty qui rentre ses deux pouces dans les yeux de la vieille.
Mais par contre, pareil, une direction d'acteur assez dingue, parce que Tati Danielle, c'est cette grande actrice, je regarde pas du tout Wikipédia, Sylla Shelton, bien sûr, qui est quand même celle qui a appris le métier de comédien à tout le splendide.
C'était leur prof, c'était la prof de jeux, de junio, clavier, blanc, toute la team.
Et pareil, dans Tati Danielle, ce que j'adore, tous les personnages, c'est beaucoup des femmes dans le film et elles sont toutes super.
Catherine Jacob, Isabelle Nanty.
Il y a un truc quand même, c'est caricatural, mais c'est des gens que je croise quand même mine de rien.
Moi, je viens du fin fond de la Bourgogne et sans dire qu'il a mis le doigt sur ce qui était le régional, mais les gens parlaient, c'est con, mais c'était des gens qui parlent dans ces films-là comme des gens que je croisais dans ma rue.
Et ça, c'était assez cool.
Tu reconnais des figures avec les potards à fond.
Exactement.
Le bonheur est dans le prêt aussi.
C'est un peu ce que tu retrouves chez les tuches aussi, d 'une certaine manière.
C'est ce truc, en plus gaguesque dans les tuches peut-être, mais ce truc de pousser les potards effectivement d'une sociologie de personnages.
J'ai découvert un truc sur Étienne Chateliez.
Est-ce que vous vous souvenez de cette vidéo, une pub pour un anti-insecte qui s'appelle Super Timor, qui était genre un mème, je crois limite avant Internet.
Je ne sais pas si vous avez vu ce truc.
Peut-être que les gens écoutent.
Bref, un peu un flop parce que personne ne connaît.
C'est lui qui a réalisé cette pub qui était vraiment un énorme mème.
Il y a 20 ans peut-être.
Un mème d'il y a 20 ans, ça c'est toi.
C'est ça.
Le fou de mème que t'es.
Il a réalisé plein de pubs, Chateliez.
Mais en vrai, même dans les années 80, 90, tous les radiateurs de comédie réalisaient beaucoup de pubs.
Le Comte, Junio, ils en faisaient des centaines de racontées.
En fait, vu que c'était le début, enfin pas le début, mais c'était le pic de les pubs rigolotes.
Ils allaient chercher les mecs qui faisaient des millions d'entrées au cinéma.
On va passer à Michel Audiard.
Alors ça, je vais vous laisser parler, les amis, parce que moi, je connais assez peu le cinéma d'Audiard.
Les gars, vous, vous avez fait une vidéo justement sur le parler d'Audiard.
Parce que bon, Audiard, si on devait caricaturer, Adrien, on dirait que ça parle comment ?
Tu as pas mes pousses soufflées, la rigournette, mon pote.
C'était des vendeurs de ketchup, tu vois ?
Si les cons volaient, machin.
On dirait plus clair.
Donc c'est vous dire qu'à quoi de nous on s'y connaît, en Michel Audiard ?
C'est Nicolas Bernaud, en gros.
La façon de parler, l'historique du Nicolas Bernadaud.
Vous, vous aimez Michel Audiard ?
Oui.
Alors déjà, il a aussi réalisé des films, mais souvent quand on parle du cinéma d'Audiard, ça va souvent être plus des films… Les Tontons Flingueurs, Les Barbouzes… En fait, qu'il a écrits ou parfois même seulement écrit les dialogues.
Et alors là, il en a fait vraiment beaucoup et réalisé par d'autres.
Par exemple, Les Tontons Flingueurs, c'est réalisé par Georges Lautner.
Il y a pas mal de réalisateurs qu'on a cités d'ailleurs tout à l'heure, de type Verneuil ou d'autres, qui ont réalisé ces films.
Il avait un style d'écriture, de dialogue effectivement très reconnaissable.
Alors, caricaturé dans le côté… Vous en parlez dans votre vidéo, c'est très intéressant.
Effectivement, il aimait pas lui-même être réduit à l'argot.
En fait, il y a un style littéraire très construit avec vraiment beaucoup de variété.
D'ailleurs, c'est un des aspects dont on parle dans la vidéo, c'est qu'en fait, il multiplie les figures de style dans tous les sens.
Donc, le rythme, un sens de la punchline aussi, c'est un truc que je défends.
On n'en a pas tant parlé que ça dans la vidéo, mais pour moi, les héritiers d'Ozère, entre guillemets, c'est le rap français, c'est plutôt ça.
Et puis, pour lui, sa grosse référence littéraire, c'est Céline.
Donc, en fait, il est dans la recherche du parler populaire.
En fait, c'est ça.
Mais pas que du parler populaire, justement, c'est qu'il va confronter et amalgamer des registres de langues et des manières de parler.
Donc, en fait, tu vas avoir, je ne sais pas quoi, le boulanger du coin qui va parler comme un chartier et à un moment, qui va mettre une citation littéraire au milieu de sa phrase.
Ou avoir des tournures très empoulées.
Et du coup, ça crée des ruptures, ça crée des effets comiques juste par la réplique.
Et ça, c'est quelque chose qui, à mon sens, justement, c'est un petit peu perdu dans le cinéma français.
C'est-à-dire que le cinéma français et la comédie, en particulier, a eu toute une période extrêmement portée par les dialogues.
Ce qui est à la fois une force et une limite.
Et vraiment, Audiard était le patron de ça, la référence, beaucoup copier, etc.
Et en fait, ce truc de prendre soin aux dialogues, c'est un petit peu perdu.
Notamment parce qu'on a cherché soit à faire des dialogues plus naturels, des trucs plus... Soit au contraire, des punchlines beaucoup plus efficaces, beaucoup plus dans la comédie, mais presque agressifs.
Et je trouve que depuis quelques années, c'est difficile de trouver des films qui reposent vraiment sur les dialogues.
Après, t'as des trucs comme OSS 117 ou des choses comme ça.
Et puis t'as des auteurs qui se disent, en tout cas, héritiers.
C'est ça.
Et j'allais... C'était une référence.
Astier qui est un grand fan et qui se place un peu dans cet héritage.
Ça se sent un chouïa.
Un chouïa.
Et en fait, moi, la limite que j'ai avec Astier de ce point de vue-là, c'est qu'il est, par rapport à Audiard, un peu trop héritier dans la copie.
C'est-à-dire que pour moi, il fait la même chose qu'à l'époque.
C 'est ça.
Plus personne parle comme ça.
Alors que je pense que les Audiard d'aujourd'hui, à la limite, ce serait plus...
Cette guéco, quoi.
Cette guéco, Al Capote.
Mais le truc, c'est aussi qu'Audiard, il écrivait sur mesure pour ses acteurs.
Et c'est aussi pour ça que quand on fait Audiard, on parle un peu comme ça.
On fait du Jean Gabin, du Guillaume Langevin.
Et en fait, c'est toute une époque.
Et du coup, c'est vrai qu'Astier, il a tendance à faire parler ses acteurs et lui aussi, comme Gabin.
Et c'est ça qui fait un peu pastiche d'Audiard, finalement.
Mais ce qui est intéressant d'une autre manière, c'est que ça crée un nouveau degré comique qui fait que c'est marrant par l'anachronisme.
Enfin, il y a en plus...
Un double anachronisme.
Vous ne l'attaquez pas, mais pour le défendre un peu, il ne fait pas...
Donc, on l'attaque.
Non, non, mais c'est les personnages principaux.
Je suis d'accord, ils sont dans ce truc-là, mais dans les personnages...
Oui, Perceval, on n'est pas là-dedans, par exemple.
Voilà, mais même quand Clavier vient, tu sens qu'il écrit pour Clavier.
Quand Chabat vient...
Non, mais c'est vrai qu'il s'écrit lui, en tout cas, Arthur et effectivement la cour proche.
Je suis d'accord, c'est clairement du Audiard.
Mais je trouve qu'il a ce truc d'écrire un peu pour les acteurs quand d'autres viennent, typiquement les guests entre autres.
Ou quand Rollin vient, tu sens que c'est écrit pour Rollin.
Enfin, voilà, il a quand même un truc qu'il écrit aussi.
Pour moi, il maintient ça.
Et comme je disais, t'as ce truc supplémentaire de par l'anachronisme, ce qui est encore renforcé par le fait que c'est des gars de la table ronde.
C'est encore plus marrant qu'ils aient ce jargon-là.
Donc, c'est pas du tout...
Et pour le coup, c'est peut-être plus argotique qu'Audiard, en fait.
Et c'est ça qui fait le décalage avec le Moyen-Âge, c'est qu'il va utiliser des expressions d'argot.
Et du coup, c'est un truc qui est marrant.
Et donc, voilà.
Et donc, Audiard, t'as ce truc vraiment, mais même au-delà de la comédie, le plaisir du bon mot, le truc qui coule.
Un des films que je recommanderais, qui est quand même assez particulier, c'est Un singe en hiver, avec Gabin et Belmondo, qui sont deux alcooliques dans un petit village.
Et en fait, ils se revendiquent comme des, je sais pas comment dire, des artistes de la beuverie.
Et en fait, ils s'en étaient sortis, il me semble, Belmondo, ou Gabin qui s'en est sorti et Belmondo qui le fait replonger.
Et voilà, il y a des tirades, des dialogues incroyables.
En fait, à la fois, ils jouent le côté délusionnel de l'alcoolique qui se croit magnifique.
Et en même temps, du point de vue du spectateur aussi, tu vois toutes les limites de ça.
Enfin, c'est un film très particulier, mais dans le pur style littéraire, c'est vraiment très, très réussi, je trouve.
Et après, en fait, c'est un peu ce qu'on a mis dans les vidéos, mais c'est qu'il y a des... En fait, dans n'importe quel film, même le plus obscur, à un moment, il va y avoir une perle, à un moment, un truc très efficace, des choses même qui sont entrées dans le langage.
C'est là où c'est du cinéma, en fait.
C'est que personne ne parle comme ça dans la vraie vie.
Même dans les années 60, personne ne parlait comme ça.
Et en fait, il recrée un monde avec des gens qui ont un verbe très haut, qui utilisent des expressions qui sont très, très littéraires, que tu ne lis que dans des bouquins.
Qui est parfois très grossier et en même temps, ça va citer Victor Hugo.
Et puis souvent, chez des truands.
Et donc, du coup, ça crée encore plus un décalage, des truands qui parlent super bien.
Mais après, c'est vrai, quand tu vois des vieilles vidéos de Lina, par exemple, tu vois que les gens, ils ne parlaient pas exactement comme ça et ils n'avaient pas le verbe aussi, autant d'éloquence et tout ça.
Mais il y a une manière de parler, une sorte d'accent, un peu notamment le sort d'accent parisien de l'époque.
Et tu te dis, mais comment c'est possible ?
Et une vidéo sur deux, c'est un mec qui dit qu'il faut frapper sa femme.
Ça, c'est quelque chose, le sujet.
Également, il y a un film que j'aime beaucoup de lui, alors qu'il est plus connu que ce que je croyais.
Ce que je croyais était un peu stylé, mais en fait, il est très connu, ce film.
Il s 'appelle Les Vieux de la Vieille et c'est un film que je trouve super chouette.
Là, pour le coup, je trouve qu'il y a vraiment presque des punchlines dedans.
C'est un peu le Expandables.
Ouais, c'est ça.
L'histoire est toute conne, c'est trois vieux qui vont dans un hospice.
C'est ça, c'est un road movie, en fait.
Et dedans, il y a Jean Gabin qui est vraiment, qui commence à être vieux.
Enfin, je crois qu'il a une grosse barbe et tout.
Et il est vraiment trop bien dans ce film.
Et j'adore, j'aime beaucoup ce film.
Les Vieux de la Vieille, si vous voulez regarder.
En fait, le film, c'est le trajet jusqu'à la maison de rentrée.
Alors pas que, parce qu'après, ils arrivent là bas, ils sont un peu déçus.
Mais gros sous merdos, oui, c'est ça, à peu près.
Ouais, mais il n'y a pas que Gabin.
Enfin, je disais les Expendables, c'est pas ce qui me...
Non, il y a Noël, Noël, il y a un troisième, avec des surnoms.
Il y a La Tige, il y a Noël, Noël, il y a Freluc.
Le Fourreau.
Oui, parce que ce qu'on oublie avec Gabin ou souvent, on peut le connaître justement pour sa période où il était vieux et il a joué dans plein de films.
Mais il a eu aussi toute sa période de jeune premier, quoi.
Pendant très longtemps, c'était aussi le beau gosse du cinéma français.
Il a eu vraiment deux époques complètement différentes en termes de type de rôle.
Et donc, vous l'avez dit, Audiard, il a réalisé aussi.
Et en fait, il y a quelque chose qui est assez rigolo.
Alors vous devez le savoir, mais les films qu'il a réalisés, il les a aussi écrits, mais pas tout seul.
Il avait un jeune premier qui l'assistait dans les scénarios.
Il va révéler un truc de ouf.
Non seulement c'est un truc de ouf, c'est un truc de ouf.
Et en même temps, ça va me faire une transition sublime.
C'est Jean-Marie Poiré.
Et alors, qui est Jean-Marie Poiré?
C'est le réalisateur de films tels que Les Visiteurs, Les Anges Gardiens, Opération Cornet de Biffe.
On parlait de Mes Meilleurs Amis, c'est ça?
Mes Meilleurs Copains.
J 'arrive pas à me faire un AVC.
C'est un autre film.
Mes Meilleurs Copains.
Non, j'ai un doute.
Nos Jours Heureux.
Non, c'est Nos Meilleurs Copains.
Les Copains d'abord.
C'est une chanson.
C'est Mes Meilleurs Copains, Mes Meilleurs Copains.
Et donc, Jean-Marie Poiré, ça ouvre un autre grand chapitre de la comédie française qui, je trouve, a beaucoup été mis en avant dans les années 90 et en particulier grâce à Jean-Marie Poiré, à savoir la comédie française Grand Spectacle.
On va commencer tout de suite avec le classique.
Alors, vous allez sortir une vidéo bientôt, ne spoilons pas, j'ai envie de dire, mais on va parler quand même des Visiteurs.
Les Visiteurs, qui est, moi, je pense, enfin allez, non, une de mes comédies françaises préférées, mais un de mes films préférés, même pour être tout à fait honnête, un film important, ça fait, vous savez, on a tous notre anecdote en disant « Ah, je regardais la cassette en boucle,
moi, c'était vraiment Les Visiteurs.
» Quelle place il a pour vous, ce film, Hugo, par exemple ?
Nous, on a 35 ans à peu près, un peu plus.
Et c'est vraiment le film de notre génération, le film qu'on a revu mille fois à la télé, dont on se faisait les répliques à la récré, à l'école.
Donc, on n'est pas tout à fait objectif sur ce film, même si là, on y réfléchit beaucoup ces temps-ci.
Et oui, c'est culte, c'est vraiment...
En plus, c'est un film, comme tu disais, c'est un film d'aventure, c'est un film de science-fiction, c'est une comédie.
Il y a tous les acteurs cultes de notre époque, Renaud, Lemercier, évidemment, Christian Clavier.
Il y a le côté fun de chaque personnage qui joue plusieurs rôles, Il y a des bons effets spéciaux.
Oui, ça commence à avoir un projet.
Il y a des regards qui merdouillent.
Des fois, quand tu as jacquard et jacouille, tu sens que ça ne se regarde pas dans les yeux.
Mais à l'époque, c'était fou.
Et ce qui est marrant, c'est qu'en plus, il a vraiment galéré à monter ce film.
Il sortait d'Opération Coronet de Bif, je crois, qui est plutôt un petit succès, mais pas suffisant pour faire avaler 20 minutes de films d'époque au début du film.
Et je crois qu'il raconte que le premier gag, c'est à la minute 21.
Et en fait, il n'arrivait pas à vendre ce truc.
Donc, le monde ne comprenait pas pourquoi ils arrivaient dans le présent, après 20 minutes de Chevalier.
Et en vérité, pour participer à des réunions d'écriture, je pense que tout le monde, encore aujourd'hui, te dirait ça.
De dire, maintenant, ta promesse, c'est le voyage dans le temps.
Il faut vite aller...
Et lui, il disait que non.
C'est encore la question de la vraisemblance.
Si tu débarques comme ça, avec deux mecs qui arrivent de 1123 en 1993, sans les avoir présentés, sans avoir le contexte, personne n'achète le truc, personne rit à leurs gags et tout.
Donc, pour créer le décalage, t'as besoin des 20 premières minutes.
Et pour le coup, ils ont vraiment soigné le truc.
Ils ont vraiment refait l'époque avec du matte painting et tout.
Les plus grands artistes de l'époque.
Et voilà, t'es convaincu, t'arrives à 20 minutes.
Et là, c'est tapis rouge.
Surtout que t'as tout le sous-texte où t'as besoin des 20 minutes, à savoir tout justement, on parle des trucs de classe, des trucs de... les gueux, les nobles.
C'est partout, c'est quand ils se transforment pour voyager dans le temps, t 'as Jean Reno, il devient un truc en cristal et Jacouille devient une merde de chat.
Voilà, donc t'as vraiment un truc...
T'as besoin de créer le rapport entre les deux personnages.
C'est ça, lorsque tu découvres Jacquard, tu comprennes que Jacouille, il a un peu envie de rester.
Parce que c'est aussi un film de tandem, c'est ce qu'on va probablement dire dans la vidéo, c'est que c'est un film qui est un peu un film somme dans lequel t'as un peu tous les procédés comiques de l'histoire de la comédie française qui se retrouvent.
Du coup, ça fait...
La générosité de ce film, c'est assez extraordinaire.
Vraiment, n'ayons pas peur des mots, pour moi, c'est un chef-d'oeuvre absolu.
C'est vraiment un film...
Moi, j'ai un rapport particulier à ce film, c'est que c'est un film que j'ai énormément vu gamin, pour les mêmes raisons de génération qu'expliquait Hugo.
Et en fait, j'avais un peu arrêté de le voir.
Donc là, ça faisait vraiment longtemps que je ne l'avais pas revu, quand je l'ai revu pour la vidéo.
Et vraiment, je me le suis repris en pleine gueule.
Alors, j'ai été ravi en plus de le voir.
Je disais tout à l'heure, je l'ai montré à mon neveu qui a 7 ans.
C'est un des premiers films live qu'il voyait en plus.
Et notamment, sur ce que vous disiez sur l'intro, c'est aussi un truc hyper important, justement pour les gamins.
Tu rentres vachement par ça, par ce truc d'abord au premier degré.
Il n'avait pas du tout toutes les vannes ou tous les aspects comiques, mais il était vachement emballé par l'aspect film d'aventure.
Moi, c'était aussi un truc important à l'époque, quand j'étais gamin.
Et notamment, il y a un film auquel les visiteurs font directement référence.
C 'est Robin des Bois Prince des voleurs avec Kevin Costner, qui était un de mes films de chevalier culte de gamin, qui est sorti un ou deux ans plus tôt.
Et en fait, il y a notamment le plan de la flèche avec la caméra dessus, qui est complètement emprunté à Robin des Bois Prince des voleurs.
Et il y a même une référence à un moment où Ginette dit, je crois que c'est Kevin Costner.
Kevin Costner.
Donc, en fait, le film faisait le pari déjà de se positionner dans le meilleur du cinéma hollywoodien de l'époque grand public et d'y fourrer mais vraiment comme...
Un tacos trois viandes.
Comme un tacos trois viandes, exactement.
Toute la comédie française.
Et il y a tout.
Il y a la comédie Tandem.
On parlait de La vie est un long fleuve tranquille qui est sorti un ou deux ans avant.
Le sujet de la famille et des oppositions des classes sociales est le sujet central du film et donc est complètement dans le truc.
Avec des personnages, avec les potards à fond aussi.
Ah ouais, alors par contre, tout est à fond.
Et il y a deux autres trucs.
Un, c'est un film qui, pour la vidéo, pour rigolo, est une matière pas facile à travailler par rapport à par exemple OSS 117 ou Les tontons flingueurs où tu as un montage qui accompagne bien les répliques.
Le montage de Jean-Marie Poiré c'est très cut.
C'est extrêmement cut.
Ça part dans tous les sens et parfois les personnages parlent en off etc.
Et c'est difficile à retailler et je pense que c'est aussi une raison pour laquelle j'avais un peu oublié la qualité du film, c'est que si tu regardes juste des scènes ou si tu revois des bouts de mon annonce etc.
Le film est beaucoup moins efficace parce qu'en fait il ne fonctionne pas bien au remontage.
Parce que c'est de la magie.
C'est pas du tout académique.
Alors il y a effectivement et ça il est allé beaucoup plus loin dans des films comme Les anges gardiens sur les contre-plongées, des choses comme ça des plans un peu de guet des trucs...
Le plan sur leur gueule quand ils rentrent dans la chambre des gamins quand ils mangent le yaourt c'est dégueulasse avec des gros plans.
Tout est charcuté mais pour le coup dans une efficacité que ça soit dans la comédie ou dans l'action qui est tout le temps hyper impressionnante et puis c'est effectivement un film qui va tirer le meilleur de plein de choses.
Notamment aussi dans les dialogues il y a des inventions sur la langue, à la fois dans ce qui est censé être la langue du Moyen-Âge et aussi ce qui est une sorte de caricature de la langue des bourgeois la langue contemporaine, le qu'est-ce que c'est que ce binz un pola un pola et tout est d'une richesse qui est je trouve assez incroyable et en fait pour le coup toutes les panades sont alignées t'as Clavier au top de sa forme enfin vraiment Clavier,
ce qu'il fait dans ce film c'est hallucinant le registre entre Jacouille et Jacquard, des scènes où il se donne lui-même la réplique et le dernier truc que je voulais dire c'est que c'est un l'embryon du scénario il l'a écrit très jeune, je crois vers 17 ans Jean-Marie Poiret,
c'est une idée qu'il avait de tout jeune et ensuite ils ont beaucoup travaillé et en fait Clavier est co-auteur du film et c'est beaucoup ensemble en fait qu'ils ont construit toutes les strates du film et souvent ce qui est difficile avec les films de voyages dans le temps c'est que t'as plein de problèmes de scénarios qu'il faut régler et ça c'est aussi un des trucs dont on parlera dans la vidéo c'est que non seulement ils arrivent à trouver des moyens de régler les problèmes de scénarios mais surtout ils font de la comédie avec,
en fait dans tous les trucs tous les aspects un peu compliqués de la science-fiction en fait deviennent matière de comédie.
Et sans citer Retour dans le futur parce que tous les films récents de voyage dans le temps ils disent ah oui comme Marty McFly dans Retour dans le futur, là ils ne le citent pas ils le font dans leur coin et puis tu parlais des acteurs alors c'est un acteur que j'adore et qui à chaque fois me tue de rire dans le film c'est Christian Bujaud qui joue le compagnon de Valérie Lemercier et lui je me rends compte plus je vieillis plus c'est ses répliques à lui qui me font rire je trouve qu'il a une musique,
alors c'est les dialogues de Poiré et de Clavier qui n'est pas dentiste, il est il y a un truc il y a une subtilité mais en fait il y a des jeux effectivement sur la musique, c'est des trucs avec ma meuf, on est insupportable ne nous invitez jamais en soirée,
mais on peut passer vraiment une heure et demie à juste se rappeler des répliques des visiteurs mais qui sont même plus, tu sais c'est ces films tu les as tellement vu que c'est plus vraiment les phrases drôles qui te font marquer c'est ça avec les bronzés fournus moi c'est quand Bujaud dit juste vous êtes quand même pas,
non c'est Lemercier qui dit vous n'êtes quand même pas amnésique à ce point là parce qu'il patauge dans les chiottes et c'est Bujaud qui dit qu'est-ce qu'il fout, il patauge dans la culotte des chiottes et bon bref il dit B.A c'est des débiles t'es même pas capable de m'être couvert B.A c'est des débiles t'as entendu ce que j'ai entendu,
juste après qu'il ait lâché une énorme caisse, juste la façon dont il sort c'est pas vrai ce que j'ai entendu, c'est dégueulasse on utilise souvent le pas avec votre poncho ah oui bien sûr et moi c'est le vous avez vu comment je l'ai mouché le clavier quand il raccroche avec le mercier vous avez vu comment je l'ai mouché moi j'aime bien parce qu'il demande la souplette tout le temps elle lui dit une minute soupe pour vous une minute soupe et même moi juste Edgar Bernays de la guerre Bernays Bernays c'est vraiment ça me tue à chaque fois il dit pas juste Edgar Bernays il dit Edgar Bernays de la banque Bernays Bernays et non non c'est vraiment c'est extrêmement drôle comme film et c'est effectivement moi je suis d'accord avec vous c'est vraiment ce menu maxi bestos
quand même qui peut se targuer d'avoir dans sa filmographie les bronzés, les bronzés qui font du ski, le père est une ordure, les visiteurs, mes meilleurs amis, meilleurs copains je vais y arriver, j'y arrive pas, mes meilleurs amis c'est le apatho, c'est pour ça que j'y arrive pas,
j'y arrive pas tout à fait, mes meilleurs copains, et pas que l'écriture en fait j'ai vu une séance il y a pas longtemps en présence de Jean-Marie Poiré, c'était les anges gardiens, et il y a quelqu'un qui posait une question sur, en fait dans les anges gardiens,
Clavier il a toujours un épi derrière la tête en fait, ils ont aménagé un épi à Clavier, c'est une blague que tu vois même pas en fait c'est juste comme ça, et Poiré raconte que Clavier il prend vachement soin au look de son personnage c'est vraiment très très important pour lui,
et donc il racontait des séances d'essayage avec Clavier et tout, et je pense que le soin pris pour Jacouille et Jacquard est hyper important pour le personnage et notamment le fait qu'ils aient des dents pourries etc, parce qu'il n 'y avait pas par exemple dans le remake américain,
ils ont les dents ultra bright et du coup ça fout tout en l'air, ils ont tout gâché, notamment ça mais bon, plein d'autres choses, mais oui en fait Clavier il est vachement partie prenante dans les films, au-delà du scénario même.
C'est un énorme bosseur Clavier, en ce moment il y a Le Caplin, il fait un film avec lui, et il me disait que vraiment c'est coach d'acting, enfin tu vois c'est vraiment, il vient pas les mains dans les poches quoi, il veut vraiment qu'il respecte à fond le texte et il bosse,
il bosse, il bosse, en amont le texte et sur le tournage ça roule quoi, c'est un énorme métaphore apparemment Clavier.
La valeur travail est importante pour lui.
Je pense qu'on peut le dire, mais effectivement les Anges Gardiens c'est vrai que c'est encore plus fou, c'est même fou à remater, alors vous l'avez vu au cinéma c'est ça, il n'y a pas longtemps ?
J'étais pas là, je devais garder ma fille.
Moi je me souviens je l'ai rematé il n'y a pas longtemps, je suis tombé dessus à la télé et ce qui m'a frappé c'est que là pour le coup tu parlais des visiteurs, t'as besoin des 20 premières minutes pour rentrer dedans, là les Anges Gardiens ils arrivent au bout d'une heure de film quoi,
enfin ils mettent beaucoup de temps à révéler quoi.
Avant c'est un gros film d'action avec Gérard Depardieu et le Père Pain, parce que ça c'est un grand truc de Clavier et de Poiré c'est qu'on dit pas bien les noms et que dans les Anges Gardiens c'est le Père Tarin, Aïenne comme Pain et du coup pendant tout le film Gérard Depardieu l'appelle le Père Pain et Clavier dit non c'est Tarin comme Pain,
c'est l'orthographe et il le reprend pendant tout le film sur ça et c'est bizarre parce que c'est pas vraiment un gag mais c'est très marrant et il le fait dans plusieurs films, là j'avais remetté Mystère à Saint-Tropez, un truc comme ça qu'il a fait récemment Clavier avec Vincent de Zania entre autres et Commander etc et pareil il se plante sur son nom alors il le reprend à chaque fois,
ça me fait rire à chaque fois, dans tous ses films Clavier et Jacquard, je ne m'appelle pas Couille, les gens se trompent un peu sur son nom et ça la gasse et ça ça me fait vraiment beaucoup rire et donc où il part de ce moment-là il est dans les Anges Gardiens,
c'est fou parce que c'est presque trop quoi à ce moment-là.
Ouais ben là en fait justement ça vient après Les Visiteurs donc l'Outsider qui fait un film qui cartonne plus de 10 millions d'entrées et là toutes les portes lui sont grandes ouvertes et en plus je crois qu'il n'a plus de monteur parce qu'il y a eu une fight sur Les Visiteurs et du coup il est épuisé,
il a décidé de monter lui-même ses films et je crois que c'est le premier film en numérique aussi et donc du coup il fait vraiment tout ce qu'il veut et peut-être trop ce qu'il veut et du coup il fait effectivement ben comme dans Les Visiteurs il fait un long prologue.
Attends, t'es sûr un film en numérique ?
C'est un montage numérique peut-être ?
Ouais enfin c'est plus, je crois que c'est sur Les Anges Gardiens ou sur Les Visiteurs mais il y a eu une fight entre deux monteurs, la monteuse qui a fait tous les films de poiret qui était sur de l'ancien système, moi je ne suis pas du tout spécialisé donc je sais pas.
C'est de quelle année déjà Les Anges Gardiens ?
Les Anges Gardiens, je crois que c'est 1995.
Oui oui, donc c'est pas du tournage numérique.
Ouais et donc du coup il y a ce prologue qui n'est pas du tout non plus comique finalement et c'était marrant de voir le film en salle parce qu'en fait les gens rient au début du film sur le prologue qui est tragique en fait c'est Yves Reynier qui meurt et tout dans la cabine téléphonique et si vous avez vu le film vous voyez de quoi je parle.
Ce fameux plan, enfin cette fameuse séquence où il y a 15 plans par seconde avec tous les angles dans la cabine et en fait les gens rient à cause de ça en fait, à cause du montage qui est complètement outrancier et tout et donc du coup c'est hyper compliqué de voir ce film parce que tu sais pas si les gens rient du film ou si les gens rient des blagues et il y a des blagues qui sont drôles notamment le nom du père Tarin.
Bah c'est entre autres.
Et il y a des trucs marrants mais ça c'est quand même...
Moi je me souviens du jeu de Depardieu aussi en Ange Gardien, il a un truc très calme et en fait il le joue c'est vraiment marrant.
Non mais les deux sont exceptionnels Depardieu et Clavier toujours mais ouais.
Surtout que c'était un duo qu'on connaissait pas parce qu'après ils ont fait Hystérix mais c'était quand même la rencontre de...
Enfin voilà Clavier et Depardieu ils avaient jamais fait de film ensemble donc c'était une énorme promesse.
C'est Depardieu qui voulait tourner avec Poiré bah après Les Visiteurs et la rencontre s'est faite sur celui-là quoi.
Il y avait aussi le bêtisier qui passait une fois sur deux dans Les Enfants de la Télé.
Bien sûr et moi j'en parlais, bêtisier où Jean-Marie Poiré s'est forcément rajouté en post-prod parce que tu l'entends aussi bien que les acteurs, c'est-à-dire que les acteurs rigolent et t'entends « Oh Gérard arrête tes conneries !
» et tu fais « Mais ça...
» « T'as pas de micro !
» « T'es obligé d'avoir un micro sur toi !
» ou alors tu l'as rajouté en post-prod.
Sinon effectivement alors j'aimerais quand même vite fait passer dessus, tu me diras Adrien quand tu dois y aller mais c'est effectivement Mes Meilleurs Copains de Jean-Marie Poiré qui est son film presque le plus calme puisque c'est vraiment, c'est un autre genre de comédie à savoir le film un peu de bande de potes qui est un truc qu'on retrouve beaucoup dans la comédie américaine,
on parlait vite fait tout à l'heure d'Apatow, c'est un peu ça, même en France il y a Radio Star qui avait fait un peu ça et Mes Meilleurs Copains c'est...
l'histoire c'est même pas un réconcept, c'est une bande de potes qui se retrouvent parce qu'il y en a une qui a qu'à retenir qui est devenue une star du rock et ils avaient un groupe de rock ensemble et ils se retrouvent tous 20 ans après quoi, c'est un peu ça.
Et c'est autobiographique en fait cette histoire parce qu'au départ Jean-Marie Poiré c'était un rockeur avec son groupe les Frenchies et apparemment il a créé une chaîne YouTube pour mettre des vidéos de son groupe, allez voir les Frenchies sur YouTube et en fait il a abandonné cette vocation pour devenir cinéaste mais je pense qu'il avait une forte nostalgie à cette époque là et donc ça raconte l'histoire d'un ancien groupe de rock pendant les années 60-70 et qui se retrouve dans la maison de campagne d'un des personnages et chacun a pris des chemins de vie différents et donc c'est presque un peu un film Bakrijaoui-esque avant l'heure parce qu'il y a un peu un clash des différents archétypes entre le personnage qui est devenu un peu imparvenu,
celui qui regrette toujours de ne pas avoir continué dans le rock, celle qui a réussi et puis finalement sa vie n'est pas beaucoup mieux malgré ce qu'elle a réussi.
Et d'autant plus qu'il y a Bakri et Daroussaint.
C'est un film qu'il a fait, on pourrait croire parce que c'est un petit film, c'est un de ses premiers films mais pas du tout, c'est un film qu'il a fait après Papy fait de la résistance et il avait justement envie de revenir à un truc plus petit auprès des acteurs après avoir fait Papy fait de la résistance où il y avait des explosions,
il y avait un casting 5 étoiles.
Et du coup la trame du film c'est à la fois ce qui se passe, leur retrouvailles dans une maison de campagne où ils passent la soirée ou je sais plus, plusieurs jours, et beaucoup de flashbacks où on voit du coup quand ils étaient jeunes la partie aussi où ils étaient un peu théâtre,
expérimental.
C'est très drôle quand même et très touchant, c'est ça qui est fort c'est que souvent les films de potes c'est compliqué parce qu'il faut réussir à ce que le spectateur se sente pas exclu par ces gens qui se connaissent et qui s'aiment bien.
Et là en fait avec les flashbacks tu vois aussi leur rencontre et tout et donc du coup ça raconte l'histoire de la création de cette bande de potes et donc du coup tu t'es assez vite soudé avec eux et t'as envie de continuer de rire avec eux quoi.
Non mais c'est un film que je vous conseille et donc justement on en parlait très vite fait quand on parlait de Bakri et Jaoui.
Bakri joue dedans et Bakri joue un personnage homosexuel et dans le scénario il devait jouer un petit peu plus entre guillemets la folle quoi en tout cas et c'est Bakri qui s'est opposé à ça.
Bakri qui a dit non moi je veux jouer normal.
Non mais dans les...
Oui oui non mais je veux dire non mais pas faire la folle quoi pour le côté serait bien qu'une fois au cinéma les homosexuels ça représentait autrement que comme ça même si c'est des gens qui existent tout ça mais que montrer que c'est des gens aussi... Et de pas en faire un gag.
Oui voilà c'est pour le coup c'est ne pas jouer comique quoi c'est jouer des personnages et avoir envie de défendre des personnages.
C'est un peu ce qu'avait fait Brasseur aussi dans Un éléphant s'entendait normalement.
Oui pareil c'est vrai.
Qui était aussi une version de Loïc qui n'était pas la cage aux folles quoi justement.
Un truc un peu plus...
Mais c'est vrai que Jean-Marie Poiré il a vraiment créé une espèce de mode entre guillemets de la comédie très grand spectacle parce que même à un moment j'ai l'impression que tout le monde a voulu faire un peu sur Jean-Marie Poiré parce que quand on voit les Grands Ducs de Patrice Lecomte c'est un truc justement très caméra grand angle en gros plan où tout le monde joue x8.
Que j'aime beaucoup d'ailleurs.
Moi j'aime beaucoup Le Grand Duc.
Notamment pour le rassemblement Noiray, Rochefort, Jean-Pierre Mariel.
Et Michel Blanc au méchant.
A tel point que moi je confonds toujours et je crois que c'est un film de Jean-Marie Poiré.
C'est vraiment filmé mais par contre c'est pas spectaculaire dans le sens film d'aventure.
Non mais c'est très dans le rythme et dans la manière de réaliser.
C'est grandiloquent un peu.
C'est ça exactement.
Parce qu'à l'inverse justement sur le côté spectaculaire le fait de mixer la comédie au film d'aventure ou autre c'est plutôt quelque chose qui dans les années 90 avait un peu disparu alors qu'à l'époque de Philippe de Brocaille.
Oui je parlais plus en mise en scène parce que même tu as Gérard Houry qui fait La Soif de l'Or ou qui fait Fantôme avec Chauffeur.
C'est des films quand tu les remates la mise en scène et tout on dirait presque du pareil du Jean-Marie Poiré.
Parce que t'as des trucs dans Fantôme avec Chauffeur t'as des effets spéciaux dans La Soif de l'Or t'as vraiment des plans pareil avec Clavier qui est pareil là il est en poste jacquard enfin il joue jacquard plus ou moins dans La Soif de l'Or.
C'est intéressant effectivement le parallèle entre le style de mise en scène et l'appétence aussi pour les sujets très spectaculaires mais en fait le fait de maintenir même sur des sujets plus quotidiens cette mise en scène parce que l'inverse Oury il est à La Grande Vadrouille.
En fait il est allé sur des terrains sur lesquels d'autres cinéastes de comédie française ne seraient pas à l'aise.
Et c'est le point commun qu'il a avec Le Comte c'est que je trouve qu'il remet en question sa mise en scène avec l'époque avec ce qu'il fait avec plus ou moins de succès puisque Oury évidemment il égalera jamais ce qu'il a réussi à faire avec La Grande Vadrouille et je parle en succès pur ou Rabi Jacob mais mine de rien même quand il fait le schpounz avec Smaïne début 2000 bah tu vois il y a une volonté d'essayer de rester avec des gens qui marchent à ce moment là de re-questionner un peu.
Après il y a aussi que De Funès était mort et Bourvil aussi donc finalement il avait été obligé de se renouveler et c'est ce qu'on raconte dans une de nos vidéos c'est que Clavier il a été un peu pris comme l'héritier de Louis de Funès à un moment donné et c'est pas tout il y a des nuances mais c'est vrai qu'il y a dans La Soif de l'Or il y a un petit peu ça c'est le bourgeois irascible.
Vous avez fait une vidéo effectivement sur l'archétype du bourgeois un peu de droite.
En fait le film il était écrit pour De Funès à la base donc... La Soif de l'Or ?
Il me semble.
Ah ouais ?
Non je dis une grosse connerie, je suis quasiment sûr de ça.
On va vérifier.
En tout cas c'est un perso qui ressemble à ce qu'aurait pu faire De Funès.
En tout cas ouais c'est ça donc ce qui renforcerait l'affiliation en plus et de toute façon chez Clavier il y a quand même un virage dans sa filmographie où il s'est mis de plus en plus à jouer ce type de personnage.
Encore aujourd'hui quoi.
Et encore aujourd'hui et maintenant de plus en plus.
Il en joue.
Après avec différentes facettes.
Mais ça se sommeillait déjà un peu dans les bronzés, il y avait les babacous les trucs comme ça où il y avait le mec qui débarque à Moscou.
Il était plus jeune en fait.
Il a vieilli, il s'est radicalisé dans la bourgeoisie.
Mais même dans les bronzés il est médecin quoi.
C'est quand même un bourgeois.
Et de toute façon lui-même vient d'un milieu tragique, neuilly et tout ça.
Mais ceci dans un de ses derniers films, il joue un gars d'extrême gauche dans Irréductible de Jérôme Commander et il est très marrant.
Il joue un mec qui adore la grève et qui adore faire chier le gardien.
Et tu sens qu'il prend beaucoup de plaisir à le jouer.
Est-ce qu'il dit Macron Explosion ou pas ?
Non il dit pas Macron Explosion.
C'est le défaut du film.
Et donc oui effectivement je parlais de la mise en scène de Pourey mais t'as aussi la comédie à grand spectacle qui est un peu revenue aussi avec les productions Besson je trouve.
A savoir à partir de Taxi.
Vous à ce moment là vous avez quel âge à un moment de ces films là à peu près ?
Est -ce que vous êtes encore intéressé par ces trucs là ?
97, 98 ?
Oui le premier Taxi.
C'est un film qui vous plaît ?
Oui j'aime beaucoup les premiers films de Besson.
C'est un jeu qui n'est pas réalisé par Besson Taxi ?
Non non il est pour lui, c'est sa patte.
Il a pas mal supervisé et là on déborde un peu mais le cinquième élément des films comme ça c'est aussi des marqueurs de notre génération.
Et il y a beaucoup d'humour aussi mine de rien dans ces cinémas qui mettent aussi de l'humour dans le grand spectacle.
Mais vous voyez ce que je veux dire sur les... à partir de Taxi j'ai l'impression qu'il y a eu plein de films alors plus ou moins heureux mais il y a eu Le Raid, Le Boulet, enfin c'était des énormes budgets avec des grandes stars et c'est un peu post Mission Cléopâtre aussi j'ai l'impression.
Le Raid avec Laurent Deutsch et Roche Dixème qui vient pas de ce film.
Non pas du tout.
Et Hélène de Fougerole.
J 'adorais ce film.
Et j'ai beaucoup aimé ce film.
Je le revois mais j'adorais ce film.
Il y avait une blague qui me faisait hurler de rire quand ils descendent de l'avion et ils se présentent à Hélène de Fougerole, ils arrivent en disant, très sérieux au premier degré, ils disent Raymond Barre ou je sais pas.
Ils se présentent en donnant des faux noms et à l'époque j'avais qu'un.
Ça me faisait beaucoup rire.
Il faut le voir.
Il faut le voir au cinéma.
Le Raid, il faut le voir au cinéma, il faut le voir sur un écran de cinéma.
Je serais curieux de voir, si vous avez revu ces films, je serais curieux de voir à quel point la gueule qu'ils ont.
Wasabi, avec Michel Muller et Jean Reno.
Dans un autre film, il y avait Un Indien dans la ville aussi.
Alors oui.
Qui était aussi, côté film d'aventure, il y avait le côté aussi, comme il y a un personnage d'enfant.
Moi, vraiment, c'est le film que j'ai le plus vu enfant.
Ah ok.
Je l'ai vu 50 fois, je le voyais en boucle.
Mais oui, pareil.
C'est vraiment aussi un film culte de notre génération.
Au même titre que Les Visiteurs.
Absolument plus revu depuis, par contre.
Ah ouais ?
C'est toi qui l'avais rematé il n'y a pas longtemps ?
Non, c'est plus.
Peut-être avec ma meuf.
On dit long sur notre relation, Adrien.
Moi, je le prends pas mal, ta meuf en revanche, c'est en qu'elle n'écoute pas.
Tim C, il met quand même beaucoup de baffe à un enfant.
Oui, on adore.
En comédie, en fiction.
C'était une autre époque.
Moi, dans la ville, je suis un peu passé à côté.
C'est une autre époque, mais en même temps, ça revient un peu.
Genre The Campaign, là, il y a vraiment un coup de poing dans la gueule d'un bébé.
Moi, j'ai vu tous les Lachos.
Lachos, il adore ça aussi.
Je crois que c'est dans 30 jours max, ou dans Nicky et Larson.
Pardon, je les confonds.
Mais il y a cinq, six enfants qui se prennent vraiment des trucs en pleine gueule.
Oui, ils aiment bien martyrer les enfants.
Ils adorent martyrer.
Et puis, ils le font vraiment bien.
C'est-à-dire qu'il y a un truc que tu peux pas enlever à l'avant d'un fifi, c'est que quand il y a un gag visuel, il est bossé.
Et vraiment, l'enfant se prend le truc.
Tu le vois se prendre le truc en pleine gueule et voler 15 mètres.
C'est très agréable.
Il y a aussi ça.
J'ai revu récemment à Dodgeball où il y a vraiment un enfant qui se prend un ballon, mais en pleine gueule.
Et vraiment, tu te dis, ils ont jeté le ballon dans la gueule du gosse.
Il n'y a pas d'effet.
Ça casse un peu les lunettes.
Il fait vraiment... Il veut vraiment jeter un ballon en pleine gueule et c'est drôle.
Après, la différence, c'est que ce n'est pas à titre éducatif dans ces films-là.
Il a bien mérité ce truc.
Oui, c'est vrai.
C'est vrai que ce n'est presque pas un gag, en fait, dans ce film.
Mais je pense que ce n'est pas trop un gag.
On était un peu éduqués comme ça.
Et donc, on parlait de... Là, pareil, je vais vous laisser un peu parler, les gars, parce que moi, je connais moins.
Effectivement, ces films d'aventure sont des héritiers de Philippe de Broca.
Donc, on a un peu parlé du Magnifique.
Il y a aussi l'Homme de Rio.
Il y a aussi les Tribulations d'un Chinois en Chine.
Moi, j'aime beaucoup le pitch.
Après, c'est des films qui, je trouve, à une époque, marchent bien pendant 45 minutes, une heure.
Et j'ai toujours... Au bout d'un moment, je m'ennuie un peu, mais c'est parce que je les vois avec mes yeux d'aujourd'hui.
Tu sais que les Tribulations d'un Chinois en Chine, j'adore les 20 premières minutes.
Et après, j'ai un peu de mal avec la fin parce que le pitch est très fort.
C'est un mec qui veut, pour se suicider, engager des tueurs, mais il tombe amoureux d'une meuf.
Et du coup, il dit, il veut annuler.
Sauf que les tueurs sont à sa portion.
Mais le pitch est tellement fort que je trouve que le film galère un peu, même s'il y a encore là aussi un très grand genre au sport.
Et qui se passe à Hong Kong.
Moi, j'ai une nette préférence pour l'Homme de Rio.
En plus, les Tribulations, il y a des trucs aussi un peu racistes.
Mais vraiment, j'ai un gros attachement à l'Homme de Rio, mais pas que pour l'aspect comédie.
C'est aussi un film qui peut bien plaire aux enfants aussi pour le côté vraiment aventure, qui d'ailleurs, c'est souvent dit qu'il a inspiré Spielberg pour Indiana Jones.
Même si je crois qu'il y a des bas, je me souviens jamais bien de l'histoire.
Parfois, il dit qu'il ne l'a pas vu, mais en fait, il s'est aussi inspiré de Tintin.
Oui, c'est ça.
L'Homme de Rio s'inspire vraiment beaucoup de Tintin.
Notamment, il y a une histoire de statuette un peu l'oreille cassée.
Et en gros, c'est un truc où Belmondo est en permission, il est militaire en permission, et il se retrouve à devoir partir sauver une jeune femme à l'autre bout du monde.
Il va au Brésil.
Et là, il y a à la fois la situation, je dis un peu la Hitchcock du personnage qui n'est pas censé être un héros, mais qui se retrouve embarqué dans une aventure folle.
Et donc, c'est ça qui crée la plupart des situations comiques, mais qui crée surtout des situations d'aventure.
Et notamment, il y a une sorte de poursuite sur un chantier où, évidemment, Belmondo a voulu fermer les casquettes lui-même.
C'était super dangereux.
Il y a plein d'aspects comme ça.
Et c'est un film qui, moi, je trouve, tient bien tout le rythme.
Ça te fait voyager, ça t'embarque.
Et je trouve que c'est bien réalisé.
C'est bien incarné par Belmondo.
Mais sur l'aspect pur comédie, ce n'est pas là que ça tire le mieux son épingle du jeu.
Oui, c'est vrai que les gens le citent.
C'est fou.
Moi, j'ai toujours l'impression que Spielberg l'a cité.
En tout cas, les gens font toujours des affiliations entre Indiana Jones et ce film.
Mais c'est vrai qu'il est presque plus cité à l'étranger qu'en France, l'Homme de Rio.
Je sais que nous, quand on faisait, à notre petite échelle, Jackie Moon, tous les journalistes français nous parlaient que de l'Homme de Rio comme si c'était le seul film d'aventure français un qui existait.
Oui, surtout qu'en plus, c'est limite un sous-genre.
La comédie française de jungle, il y en a plein.
Même, il y en a eu plein récemment.
Et des trucs superbes.
J'oublie toujours les titres.
Il y a Terrible Jungle, il y a celui avec Vimala Ponce, La Loi de la Jungle, qui est super.
Mais ce n'est pas des films post-Belmondo.
C'est complètement décalé.
Oui, par exemple, c'est beaucoup plus américain, entre guillemets.
Il n'y a pas mis Jungle dans le titre.
Déjà, on n'a pas mis Jungle.
D'ailleurs, dans Jacques Mimoune, les références américaines, que ce soit Indiana Jones ou même un peu les Goonies ou des choses comme ça, sont beaucoup plus présentes que les références françaises.
Oui, à fond.
En fait, nous, les références françaises, pardon, on parle un peu de Jacques Mimoune, mais nous, on citait beaucoup plus La Chèvre, par exemple, pour le binôme Commander d'Amiens.
On était beaucoup plus dans ces trucs là de, effectivement, Depardieu qui n'a pas envie d'être là et qui se gère à un fou.
Et voilà, on était dans ces trucs un peu de binôme.
Mais ça se sent dans le film, d'ailleurs.
Il y a presque un binôme au sein du groupe entre Commander et Amiens.
On était plus dans ce cinéma-là.
Moi, je dis de brocage, j'ai vu les films, mais je les ai découverts tard, avec un œil justement de, OK, c'est des films importants.
Je n'ai pas grandi avec ces films-là, donc je n'ai pas du tout la même attache.
Je reconnais à fond leur qualité, mais c'est vrai que j'ai... Mais Belmondo, en fait, ce n'est pas un anti-héros comme la plupart des comédies.
C'est vraiment le héros français, viril.
C'est pour ça que j'aime moins ce genre de film.
Et après, vous êtes moins dans l'homme de Rizan.
Parce que moi, je vois quand même dans Belmondo le côté... Il se casse un peu la gueule.
Ouais, mais pas que ça.
Il a un côté pathétique un peu aussi.
En fait, pour moi, c'est aussi pyro.
Il est hyper musclé et tout.
Il plaît aux mecs.
T'es jaloux en fait.
C'est clairement une partie de sa personnalité, mais en fait, il y a vraiment tout un aspect de sa filmographie et tout ce qu'il a fait avec La Nouvelle Vague qui est vraiment un peu l'écorché vif.
Enfin, il y a un truc... Oui, mais moi, je ne le retrouve pas dans De Broca, l'écorché vif.
Oui, d'accord, je comprends.
En fait, moi, je projette sur l'image.
Après, le dernier que j'ai vu avec lui, c'est L'Asse des As, de Jaroury.
Et là, c'est vraiment, c'est complètement le héros.
C'est bourrin.
On va y venir.
Ça donne des bourre-pif.
Mais il conduit une voiture accompagnée d'un ours.
Et ça, pareil, c'est des images de cinéma.
C'est des images de cinéma où il y a l'avant et à l'arrière, t'as un ours.
Il a sa ceinture l'ours ou non ?
Pas du tout.
J'aurais préféré.
Non, c'est des vrais beaux films d'aventure.
Je ne sais pas si on arrive un peu à la grande vaidrouille ou pas.
C'est ça.
Adrien, est-ce que tu dois y aller ?
Vas-y, je gère.
N'hésite pas à partir à tout moment.
Je pense que malheureusement, on va dépasser un petit peu.
Oui, mais il n'y a pas de souci.
Oui, justement, j'allais venir à Jaroury.
Justement, j'allais venir parce que c'est lui qui a fait les grands films d'aventure.
En plus, là, depuis tout à l'heure, on parle de films qui ont cartonné au cinéma.
En plus, que ce soit, on parle de L'homme de Rio, Les Visiteurs, Clavier, qui est quand même un gars qui a le film qui a le mieux marché de chaque décennie, quasiment.
C 'est -à -dire que qu'est-ce qu'on a fait au bon Dieu sur la génération 2010, Mission Cléopâtre dans la génération 2000, Les Visiteurs aux années 90.
Et après, en fait, c'est des moins énormes succès, mais Les Bronzés, Le Carnet d'une heure de France.
Et il est dans Les Lachos.
Oui, il est dans Babysitting 2.
Il est partout.
Il est dans Les Profs 1.
Il est dans Les Profs 1 avec Kev Adams.
Oui, c'est vrai.
Il se mélange avec les nouvelles générations et ça lui réussit plutôt bien à le faire.
Pardon, je vais faire un petit virage sur Clavier.
Et donc Gérard Houry, alors effectivement, c'est difficile de dire le plus connu parce que là, tu vois, j'ai quatre titres de films devant moi et moi, j'ai mon préféré.
Mais La Grande Vadrouille, Le Corneau, La Folie des Grandeurs et Rabi Jacob, j'ai l'impression qu'il se tire un peu la bourre.
Après, c'est quand même La Grande Vadrouille, c'est le plus gros succès.
C'est un des chiffres purs, c'est sûr.
Et même à l'international, il y a une petite anecdote cinéphile, mais on voit La Grande Vadrouille dans Roma d'Alfonso Cuaron, donc au Mexique.
C'est un truc... C'est malheureux pour le moment, alors c'est sûrement très vrai, mais qui m'a fait sortir du film.
Quand tu regardes un film déchirant et d'un coup, tu as deux finesses, tu fais, c'est deux finesses.
Mais oui, c'est un film culte.
Et alors, pour le coup, il y a un côté un peu... Et souvent, en fait, on retombe sur le fait que les grandes comédies très populaires, souvent, il y a le côté filmsum où il y a un peu de tout.
Là, c'est aussi un film de tandem, donc avec De Funès et Bourville.
Il y a aussi un côté un peu high concept.
Donc, en fait, ils se retrouvent à devoir un peu s'infiltrer.
Il y a le côté aussi bon, grand film d'aventure avec plein de décors, plein de situations.
Il y a une scène en avion.
Il y a aussi le côté social avec... Ils viennent de deux horizons sociaux très différents.
Oui, lui, il est chef d'orchestre et il peint trois bâtiments.
Un peu d'absurde, parce que tu as la scène où il pique la perruque et ça lui fait mal à son crâne.
C'est quand même de l'absurde.
Il tape la perruque et ça lui fait mal à la tête.
Je pense que ce n'est pas un ajout de De Funès, parce qu'il aime bien tenter des trucs.
Et puis, pour le coup, on finira sûrement par faire une vidéo dessus, mais c'est un film, ça fait quelque temps que je ne l'ai pas revu et j'aimerais bien le revoir.
Je l'ai revu pendant le confinement, donc il y a trois ans, et j'étais choqué du rythme très bon, parce que c'est un film des années 60 quand même, et c'est vrai que c'est des films qui, avec vos TikToks, tu peux te bouffer un peu.
Le Cornio, par exemple, a un rythme plus difficile.
Je serais curieux de montrer le Cornio à un gamin de dix piges, je pense qu'il se fait un peu chier.
La Grande Vadrouille, je trouve que le rythme est assez... ça va vite.
Mais le Cornio, est-ce que ce n'est pas beaucoup plus axé sur Bourville ?
Si, bien sûr.
C'est plus un film de Bourville qu'un film de tandem.
Le Cornio, il y a quand même la réplique où, dès que tu mis de Bourville, c'est la réplique de la réplique.
La Grande Vadrouille, t'as Mon Vélo quand même.
Elle va beaucoup moins bien marcher, mais en fait non, je pense à celle-là.
Mon Vélo.
D'abord mes bottes, maintenant Mon Vélo.
Mes souliers, Mon Vélo.
Fallait qu'il y ait les limitations.
On était obligés.
Mais le Cornio, effectivement, c'est un film beaucoup sur Bourville, et c'est peut-être pour ça que moi je l'aime un peu moins, parce que c'est vrai que je hais Bourville de tout mon être, et c'est ça que je voulais dire aujourd'hui.
Je suis moins sensible à l'humour de Bourville, et en plus c'est un film où ils ne croisent que des meufs pendant tout le film, et toutes sont séduites par Bourville, parce que c'est un grand naïf.
Moi, j'aime bien quand c'est un peu plus caustique, et c'est vrai que de finesse.
Et d'ailleurs, c'est très drôle, parce que j'avais lu, pareil, il a sorti un bouquin, Gérard Horry, une autobiographie où il raconte un peu des anecdotes, et je crois que c'est sa fille, Danielle Thompson, qui a aussi sorti un livre somme sur sa filmographie avec plein d'anecdotes et d'extraits de trucs et tout.
C'est sa fille qui a co-écrit pas mal de films et qui a écrit elle-même et réalisé la boum, et qui a écrit et réalisé des films comme La Bûche, que je vous conseille, très drôle, et Fouteuils d'orchestre.
Et bref, tout ça pour dire qu'il rajoutait des scènes pour de finesse dans le corniou, et quand tu vois le film, tu le sens à fond.
La scène de la douche où il gonfle les muscles avec un mec très musclé, c'était pas du tout au scénario, et c'est juste qu'à un moment, de finesse, il a dit « gars, donne-moi à manger !
».
Il l'a dit comme ça d'ailleurs, « gars, donne-moi à manger !
Très moderne aussi.
Très moderne de finesse.
Et quand tu vois le film, c'est d'autant plus flagrant.
C'est vraiment effectivement le film sur Bourville, et de temps en temps, tu as des moments de finesse, tu as des moments de finesse, pareil, quand il désoce la bagnole, ou des choses comme ça, ou c'est des sketchs presque de de finesse dans le film.
C'est une scène musicale en plus, il n'y a pas de réplique.
Mais moi, j'aime bien la grande bagnole.
Après, moi, je suis un grand fan de Rabi Jacob.
Oui, c'est mon préféré.
Tu peux le dire.
Justement parce que moi, j'aime beaucoup Louis de Funès et pourtant, je ne suis pas très fan du cinéma burlesque, des acteurs qui font des prestations comme ça, comme Pierre Richard, par exemple, hors Weber.
Mais lui, il y a vraiment un truc incroyable.
Enfin, je n'arrive pas à comprendre comment il fait et il imprime lui-même le rythme au film.
Et justement, Rabi Jacob, c'est peut-être le film le plus de Funèsien, de tous les films de Funès.
Et donc, du coup, ça ne s'arrête jamais.
C'est un rouleau compresseur.
Tu suis de Funès en train de faire des trucs et c'est ce que j'adore.
Après, ça reste un film de tandem et donc, il y a un contre-champ et c'est ça qui fonctionne bien.
Et puis, tu as le côté poisson hors de l'eau aussi.
C'est ce mec-là raciste qui découvre toute une région.
C'est aussi un de tes films préférés de Funès, Adrien ?
Oui, je pense que je ne vois pas...
Déjà, c'est celui dont je me souviens le mieux, donc c'est déjà...
Mais oui, je pense que c'est un de mes préférés.
En fait, il y a ce truc qui est très propre.
Moi, j'adorais de Funès quand j'étais enfant, mais vraiment, c'était mon idole.
Et il y a ce truc fou de Funès qui, aussi bien les gamins que les adultes, l'adorent.
Et parce que je trouve qu'il y a...
C'est ce qu'on disait un peu sur Clavier tout à l'heure.
Mais il y a le côté...
Il infuse un peu ce que vous disiez, le personnage du bourgeois et tout machin.
Donc, il y a un peu deux niveaux de lecture.
Mais comme tu dis, on ne comprend pas comment ça marche.
C'est-à-dire qu'en vrai, si tu regardes, c'est un mec qui fait...
Mais en même temps, je ne sais pas, ça marche sur deux niveaux.
Mais c'est un truc même que tu retrouves chez Jim Carrey.
Enfin, c'est des trucs où, effectivement, quelqu'un d'autre le fait, c'est difficile.
Ça marche, mais pas ça.
Moi, à l'instant, là, par exemple.
Là, c'est parfait.
Il reste vraiment dans le personnage.
En fait, il ne fait pas comme ça.
Il le fait parce que là, il dit son nom à un gars.
Il s'appelle Pivert.
Donc, il va faire la mitrailleuse.
Enfin, c'est pas comme dans Le Corneau où tu as une scène complète où il va réparer une voiture.
Et tu te dis pourquoi cette scène ?
Je ne comprends pas.
Et là, c'est vraiment un personnage écrit qui réagit à des trucs qui lui arrivent.
Et qui, d'ailleurs, était, de son propre aveu, pas totalement un rôle de composition.
Parce qu'il y avait une interview où il disait...
C'était l'époque où on pouvait dire en interview, j'étais antisémite avant.
Oui, bien sûr, poursuivez.
Qui ne l'est pas, finalement ?
Oui, dans l'interview, il fait...
J'avais des idées un petit peu...
Là, parfois, il fait du de Funès.
Il fait des idées un petit peu...
Il dit quand même la phrase, ça m'a lavé l'âme.
Oui, c'est ça.
Ça, c'est quand même où tu te dis, putain, quand même.
C'est bien.
Mais parce qu'effectivement, c'est aussi un film qui parle au conflit israélo-palestinien, qui parle de l'antisémitisme en France, qui...
Ouais, en filigrane, quand même.
Ouais, en filigrane.
Non, mais t'as la scène...
Alors, je vais mal la citer, mais où, justement, il dit, vous n'êtes pas si différents.
Ah oui, c'est parce qu'il y a Salomon et Slimane.
Je crois qu'on avait dit, vous ne seriez pas voisins.
Vous pourriez vous entendre, je ne sais pas quoi.
Il y a un truc un peu comme ça.
Ce qui peut aussi être vu comme un truc un peu raciste.
Oui, c'est vrai.
Vous êtes tous les mêmes, finalement.
Ah, merde, vous l'avez gâché.
Vous l'avez gâché, vous l'avez gâché.
Ah, c'est la même merde.
Louis, dis-le autrement, peut-être.
Mais l'avez lavé, donc.
Ouais, l'avez lavé, l'avez lavé.
Mais pareil, t'as des gags, pareil, très absurdes.
Enfin, toute la scène du chewing-gum.
C'est incroyable.
Ça, c'est vraiment...
C'est-à-dire qu'il fait une bute, il est...
Bon, si jamais des gens ne l'ont pas vu, il est dans une usine de chewing-gum, parce que déjà, bon, un lieu...
Tu es Bugs Bunny, oui, finalement.
Il tombe dans une cuve de chewing-gum, donc il y a toute une scène où le chewing-gum colle, il n'arrive pas à marcher, etc.
Et à un moment, il fait une bulle avec sa tête, quoi.
Où est-ce qu'il est derrière ?
Mais ouais, il y a une bulle sur sa tête.
Enfin, c'est du Tex-Avril, vraiment, quoi.
Mais c'est fou, c'est génial.
Moi, quand je vois cette scène, à chaque fois, je me dis, mais ça a dû être tellement chiant à faire.
Ah, l'horreur.
Vraiment, pour le bonheur du gag.
En fait, on s'était documenté un moment sur ce qu'ils avaient mis dans la cuve.
C'est pas vraiment du chewing-gum.
Je me dis que c'est de la peinture.
Non, non, il y a des trucs.
Il y a eu une recette.
De l'eau farineuse.
Ouais, je sais plus.
Il y a des trucs, quoi.
Après, moi...
T 'as la cascade aussi.
Moi, j'avais la scène où, justement, on le construit en bagnole, où il descend dans le métro, il remonte et tout.
J'avais fait, oh, putain.
Oh, la vache, c'est génial.
C'est pas scène furtueuse.
Oh, ouais, c'est ça.
Et puis, la scène de danse, qu'il avait énormément préparée.
Enfin, c'est aussi quelque chose qu'on dit dans la vidéo.
Mais il pensait qu'en fait, c'est pas du ridicule que vient la comédie, mais au contraire, l'exécution parfaite.
Et le fait que ce type...
C'est ça qui est trop drôle, en fait, dans la scène.
C'est qu'il est à fond, lui, quoi.
C 'est ça.
D'ailleurs, ça me fait penser à un truc de The Office, moi, qui m'avait fait hurler de rire.
The Office, anglais ?
Non, la version américaine, c'est la scène où ils vont à la patinoire et que Steve Carell patine parfaitement en hockeyeur et tout.
Et moi, je savais pas du tout le fait que c'était vraiment le cas.
Et le fait que ce type, qui est un méga loser tout le temps, qui rate tout ce qu'il fait, et que tu vois que c'est un dieu sur la glace, ça m'avait complètement chopé, quoi.
Il y a un vrai truc de finesse, de spectacle.
C'est-à-dire que la scène de la danse, effectivement, elle donne la banane.
Enfin, tu vois, t'es à fond, quoi.
T'es de bonne humeur, il rajoute des gags pendant la danse où il met des petits coups de pied au cul.
Où il tape en même temps le gars qui est devant lui.
Il y a une maîtrise qui est jolie, en fait.
Et ça, c'est exactement un jouissif.
C'est qu'en fait, le fait que quelque chose soit très réussi, il y a quelque chose de jubilatoire.
Et en fait, la jubilation peut aussi amener le rire.
C'est-à-dire que parfois, tu vas être surpris, mais en fait, être très content, très, je sais pas, chauffé par ton humour.
Parce que c'est surprenant, en fait.
C'est ça, le truc, c'est que...
Mais il y a un De Funès où...
Moi, c'est mon préféré, jusqu'à un certain point, parce que j'aime pas du tout la dernière demi-heure, mais pour moi, la première heure, c'est le meilleur film de De Funès.
C'est Le Grand Restaurant, où pareil, t'as une scène de danse qui arrive à un moment où, quand ils montrent aux serveurs comment servir, et c'est sur du piano, et le mec du piano s'excite, donc eux s'excitent, et ils se mettent à danser partout, et ça devient un numéro de danse complètement ouf.
Ça, c'est un hommage, je pense, à Chaplin.
Oui, oui, sûrement.
Dans les temps modernes, il me semble.
Mais la scène, elle est incroyable.
Et moi, Le Grand Restaurant, c'est un film que je vous conseille parce que je le vois assez peu cité, parce que c'est pas Gérard Roury, il n'a pas fait les millions d'entrées de même Ravi Jacob ou de La Folie des Grandeurs, mais c'est un film que je trouve...
Mais pareil, c'est du definesse parfait.
C 'est l'archétype, c'est la base.
C'est le patron.
C'est du definescore, tu diras.
C'est du definesse, c'est ça.
Non, mais parce qu'il joue un patron de restaurant, donc, horrible avec ses...
Qui est grand.
Qui est plutôt grand, le restaurant est assez grand.
Taille grande.
Qui est horrible avec ses employés, mais qui est évidemment la dernière des merdes avec les gens riches qui viennent chez lui.
Oui, oui.
La dernière des merdes.
Enfin, de suce-boule, tu vois.
Ah oui, c'est ça.
C'est un film faible, mais il est horrible.
Il est mielleux.
C'est mon adjudant, quoi.
C'est ça, c'est le...
C'est comme avec Galabru dans Le Gendarme, quoi.
Et vraiment, c'est très, très, très drôle parce que tous les second rôles sont vraiment marrants.
Parce que même tous les...
Tu sais, il y a un serveur un peu suce-boule, il y a un serveur qui n'arrête pas de critiquer, et lui qui réagit à tout ça.
Mais t'as envie de faire une série, en fait.
La première heure du grand restaurant, c'est un peu The Office, mais la version anglaise.
Et c'est vraiment, vraiment très, très drôle.
T'as tout un truc où il se déguise de funès.
Il se déguise en employé pour tester ses serveurs.
C'est pas trop inconnu, ça.
Ouais, c'est ça.
C 'est un temps d'avance.
Et il essaie de faire dire du mal à ses employés, du patron.
Il fait, oui, t'es un peu dur, quoi.
Oui, t'es un peu dur.
Dites-le, quoi.
Et il le joue trop, trop bien.
Et après, ça part en truc d'espionnage très chelou.
Où moi, j'aime beaucoup moins.
Mais c'est l'époque, c'est les années 60.
Où il doit, pareil, il y a une course poursuite en ski.
Enfin bon, ça n'a plus aucun sens.
Voilà.
Mais la première heure, je sais pas.
Vous l'avez vu, vous, le grand restaurant ?
Je me souviens plus.
Et moi, je confonds La Loulala Cuisse et le grand restaurant.
Alors qu'il n'y a rien à voir.
Parce que La Loulala Cuisse, c'est après son AVC.
Donc, il est beaucoup plus calme.
Et dans La Loulala Cuisse, il y a Coluche.
Et il y a Coluche.
C'est un peu la transmission.
La Loulala Cuisse, il est critique pour le Michelin.
En fait, il fait la tournée des restos.
Mais dans La Loulala Cuisse, il y a aussi le truc où ça part en sucette.
Quand ils sont dans l'usine.
Ils créent de la nourriture.
Il y a un truc.
Moi, je me souviens que...
Mais c'est Coluche qui tombe dans...
Il y a un truc un peu comme dans Ravie.
En gros, à la fin, il tombe.
Je crois que c'est un truc qui fait des petits fours ou du pain.
Je sais pas quoi.
Et Coluche tombe dans le truc.
Donc, il y a toute une fabrication à la chaîne.
Et à la fin, il y a un énorme pain qui arrive sur le chariot.
Et il creuse dedans.
Et il y a la tête de Coluche dedans.
Ça m'a marqué cette scène quand j'étais gosse.
C'est peut-être le seul truc dont je me souviens, d'ailleurs.
Vous avez bien connu ce cinéma, vous ?
Moi, j'avoue que je connais moins.
Il y a un film que j'adore.
Mais sinon, je connais un peu moins.
Moi, j'ai revu récemment.
Enfin, il n'y a pas très longtemps.
Inspecteur la Bavure.
Mais vous en avez parlé avec la scène horrible.
Avec...
Oui.
Mais...
Ouais, mais...
Qui est...
Bon, j'ai trouvé ça marrant.
Mais j'ai surtout trouvé...
J'avais oublié la scène d'intro de...
Vous l'avez vu ?
Oui, oui.
Où il se fait recruter.
Enfin, dans la scène d'intro avant...
Où c'est le père de Coluche qui était un super flic et tout.
Et c'est lui qui le joue.
C'est lui-même qui le joue.
Et il y a un truc complètement absurde.
Mais un peu presque moderne.
Où, en gros, il dit...
Il y a un forcené, en fait, qui est enfermé dans sa maison.
Et il dit...
Je vais...
Enfin, c'est presque du ZAZ, en fait.
Cette intro où il dit...
Je vais aller négocier avec lui.
Et tu sais, il arrive.
Il fait...
C'est bon, regarde, j'ai pas d'armes.
Il avance.
Et en fait, le mec lui tire dessus à répétition.
Et il continue d'avancer tout le temps.
Alors que le gars, le shoot...
Je crois même que quand il arrive dans la pièce, le mec lui tire dessus à bout portant et le mec continue d'avancer.
Et ça...
Je me suis dit...
Putain, mais c'est...
Mais c'était très bizarre, Coluche, au cinéma, parce qu'il avait pas de ton à lui.
Enfin, c'est-à-dire que...
Oui, il a fait plein, plein de trucs différents.
Très différents, quoi.
Il a même joué chez Billié.
Oui, oui.
La femme de mon pote.
Avec l'ermite.
Il a fait Jean-Yann, Deux heures au moins le quart avant Jésus-Christ.
Moi, le film que j'adore avec lui, c'est Le maître d'école de Claude Berry.
Et c'est un film qui est très du Toledo à la cage, quoi.
C'est un peu doux à mer.
C'est un prof remplaçant.
Et même le film, il était écrit par un gars qui était prof remplaçant et qui, en gros, testait le truc où il l'imposerait aux élèves, quoi.
Enfin, tu sais, c'était ses nouvelles formes d'éducation.
Aujourd'hui, peut-être, on dirait des trucs genre Montez sourire.
Alors, à cette époque, c'était encore autre chose.
Mais c'est ce que raconte le film, quoi.
C'est que lui, il se comporte comme un enfant.
Et en fait, ça se passe pas si mal.
C'est avec Balasco, etc.
Et Balasco, elle, elle joue une prof en dépression parce que, justement, elle comprend pas que l'école mette autant d'années.
Enfin, c'est un film vraiment social et en même temps très touchant, très drôle.
Moi, j'adore le Maître d'école.
Il y avait le Chao Pantin.
Mais c'est deux ans avant le Chao Pantin.
Et même quand tu regardes sa vie personnelle, c'est le début où, justement, il vient de se séparer de sa femme.
Enfin, tu vois, c'est juste après l'élection présidentielle.
Donc, c'est la période un peu sombre de Coluche.
Et dans le film, il y a un truc très émouvant chez Coluche.
Et c'est vrai que moi, je suis moins fan de la bavure, de Banzai.
Même, j'aime un peu bien...
Banzai, c'est particulier.
J'aime un peu bien La Vengeance du Serpent à Plume, quand même.
C'est très chelou comme film, mais il y a des scènes qui me font vraiment beaucoup rire.
En grande partie parce qu'il y a Louis Segrègo avec un singe.
Et que ça, pareil.
Vous verrez, je suis très sensible aux animaux dans les films.
Et là, bon, il fait de la moto avec un singe qui se tient comme ça.
Louis Segrègo.
Moi, c'est des images que j'aime.
Mais ouais, j'avais adoré Maître d'école.
Vous, vous aimez bien un peu Coluche au cinéma ?
En même temps, moi, j'avoue, je ne suis pas un grand fan même de Coluche sur scène.
Après, t'es plus jeune.
Moi, Coluche, c'était les Brown James.
Toi, t'as connu Coluche perso ?
De son vivant ?
Oui, moi, je me souviens.
Il est mort en 84.
Il est mort en 84 ?
Il est mort ?
Non, plus tard que ça, je pense.
Il est mort en 86.
Moi, j'ai 43 ans.
Je suis né en 80, donc j'avais 6 ans quand il est mort.
Mais c'était déjà...
Après, il y a un peu ce côté...
Enfin, même encore plus.
Il y a moins les deux niveaux de lecture.
Mais quand t'es gosse, Coluche, il hurle, il fait...
C'est un clown.
Il a vraiment le nez rouge.
Il prend l'accent belge.
Oui, j'avais 5 ans.
Donc, évidemment, les vannes me passaient au-dessus.
Et puis surtout, je le vivais à travers mes parents.
Pour mes parents, et surtout pour mon père, c'était Dieu, quoi.
Ils étaient allés le voir sur scène.
Du coup, oui, je l'ai connu de son vivant.
Maintenant, je pense que...
Il faut vraiment une bonne raison pour changer de ligne de conduite.
Le coup de coeur sur un nouveau design.
La magie d'un écran panoramique incurvé.
Le frisson du plaisir de conduire.
BMW Série 1 M Sport Design.
Votre nouvelle ligne de conduite des 290 euros par mois.
Sans apports.
Offre valable jusqu'au 30 novembre 2025 pour une BMW 1 16 M Sport Design.
LLD 39 mois, 30 000 kilomètres.
Réservé aux particuliers si accord BMW Finance.
Condition sur BMW.fr.
Au quotidien, prenez les transports en commun.
Même si je pense qu'il y a des trucs qui me feraient marrer...
Et en fait, je le redécouvre maintenant, mais plus en interview...
Sérieux, en fait.
Super intéressant.
C'est un personnage...
En fait, les vidéos de Lina...
C'est marrant parce qu'on en parlait...
C'est avec vous, je me souviens plus.
Je parlais d'Erik Hiramzi, où je disais...
Mais moi, j'aime autant Erik Hiramzi pour ce qu'ils ont fait...
Que quand ils étaient en promo.
C'est-à-dire que j'ai autant de souvenirs des enfants de la télé avec eux...
Que de leurs films.
Et Coluche, moi je le découvre aujourd'hui.
Effectivement, pareil.
Les interviews, les trucs où je fais...
Putain, mais le mec est...
Fascinant, drôle dans la vie.
C'est le jeu de la vérité, non ?
C 'est ça ?
Oui, oui.
Le concept, en fait...
Tu recevais des questions d'auditeurs.
Et t'avais deux jokers dans l'émission.
T'avais le droit de ne pas répondre à la question.
Et lui, il arrive au truc.
Il y avait je ne sais pas combien de numéros de cette émission.
Et en fait, il utilise tout de suite ses deux jokers.
Voilà, comme ça, on est tranquille.
Et c'est...
Ouais, c'est un personnage...
Mais bon, moi, je n'ai pas du tout...
Enfin, j'ai connu rétrospectivement.
J'avais un an quand il est mort, du coup.
Et c'est vrai qu'en fait, on ne revoit pas trop ses films.
Finalement, on en parle très peu.
Ils ne sont pas multi-rediffusés.
Oui, il n'est pas dans les plus cultes.
C'est vrai que moi, tu me demandes sur Coluche.
Ça fait longtemps que je n'ai pas vu un film avec Coluche.
Moi, récemment, j'ai découvert les films de Jean-Yann, par exemple.
Et pareil, ils sont durs à trouver.
Ils ne passent pas à la télé.
Et c'est intéressant parce que pareil, Jean-Yann, c'était vraiment une institution à une époque.
C'était pareil, un incontournable.
Il était aussi très présent à la télé.
Il faisait des sketchs à la télé.
Peut-être aussi pour ça.
C'était des gens qu'on entendait à la radio, qu'on voyait à la télé.
Jean-Yann, il était sur les grosses têtes.
Les gens l'entendaient quasiment quotidiennement à la radio.
En fait, les deux, leur aura ne s'arrêtait pas du tout au cinéma.
Ils avaient une popularité énorme.
Mais en fait, dans les deux cas, ils n'ont pas fait le grand film culte qui est resté en comédie.
Parce que Coluche, c'est Thierry Pantin.
Même Thierry Pantin, ce n'est pas si vu que ça, je pense encore aujourd'hui.
Ce n'est pas Les Bronzés ou La Grande Vadrouille.
Et Jean-Yann a fait des super films très particuliers qu'il a écrits lui-même sur des sujets qui aussi étaient très liés à l'époque.
C'est vraiment des gens qui étaient dans leur époque.
D'ailleurs, c'est vachement intéressant Jean-Yann parce que moi, je les ai découverts après coup.
Et pareil, très généreux en comédien.
C'est-à-dire que tu as une quantité de persos.
On va peut-être dire au revoir à Adrien.
Je vais devoir y aller malheureusement.
Je me suis dit que je vais prendre mon Uber un peu en avance pour avoir un peu de temps.
Et en fait, il est là dans une minute.
Bisous Adrien.
Je suis désolé, mais refaisons.
De toute façon, je ne sais pas si on est correct.
On a encore quelques trucs et après, je pense qu'on pourra faire la troisième.
Ok, ça marche.
Bisous Adrien.
A bientôt.
Tu cloques juste la porte et puis ça ira très bien.
Oui, Jean-Yann, je trouve qu'il y a un truc assez fascinant.
C 'est que tu as des scènes un peu cultes dans ses films.
Après, les films sont toujours très brouillons.
Mais je trouve que c'est aussi le plaisir un peu que tu as regardé les films.
Parce que c'est vraiment des films d'un art de gauche.
Oui, c'est ça.
Il y en a un qui vous plaît particulièrement.
Mais je crois qu'on a pour le coup qu'on a commencé à être en boucle parce qu'on en avait peut-être déjà parlé l'autre fois.
On n 'est pas, Jean-Yann ?
Il me semble que j'avais parlé de...
En plus, le titre, je ne me reviens pas.
Tout le monde est beau, tout le monde est gentil qui se passe dans une sorte de radio chrétienne un peu bizarre.
Et vraiment, c'est tellement dans l'époque et dans le truc des radios, de leur fonctionnement.
Il y a un côté presque, pas documentaire, mais un truc intéressant à regarder aujourd'hui.
Parce que du coup, tu te plonges dans quelque chose qui n'existe plus vraiment, en tout cas plus comme ça.
Et il y a un style d'humour aussi.
Pour moi, c'est un peu l'humour des BD type Fluide Glaciaire.
Oui, à fond.
Avec des trucs très...
Tu as des gueules d'époque.
Très caustiques, très parfaits.
Tu as du D'Arrico, du Daniel Prévost.
C'est vrai que c'est des acteurs qu'au final, on ne voyait pas dans tant de films que ça.
Ça, c'est un film que j'aime beaucoup.
Je pense que je n'ai pas vu tous les films qu'il a réalisés.
Moi, je l'aime beaucoup aussi en tant qu'acteur.
Il est super chez Piala.
Bien sûr, c'est son fils.
Même Chabrol.
C 'est vrai qu'il ne jouait pas trop de comédie chez les autres.
C'est un acteur souvent tragique.
Et puis, le boucher de Chabrol.
C'était une brute.
Et puis, en interview, il était vraiment dans un truc de...
Oui, ça va.
Il s'embattait un peu.
Mais comme Coluche, tu sentais que le cinéma...
Je pense que Jean-Yann...
Déjà, tu ne réalises pas cinq ou six films sans aimer ça profondément.
Oui.
Mais en tout cas, en tant qu'acteur, tu sentais qu'il avait un peu un truc de...
Je m'en fous un peu.
Coluche, en tout cas, au cinéma, il y a un truc où tu sens qu'il ne joue pas sa life sur les rôles.
À la limite, avec Joe Fantin, Scott Berry.
C 'est possible.
Tu sens qu'il vient s'amuser et qu'il fait du Coluche où il va crier en sur aiguë et des choses comme ça.
Mais tu sens que ce n'est pas la prestation de...
Tu sens que c'était un plaisir pour lui de faire du cinéma, que ça l'amusait, mais que ce n'était pas un step ou un but en soi.
On ne va pas tarder à terminer.
J'aimerais juste aborder quelque chose parce qu'on parle beaucoup de vieux films, de films cultes.
Ce que j'aime beaucoup avec la comédie en France, c'est que je trouve qu'encore aujourd'hui, il y a des choses super un peu tout le temps.
On peut parler par exemple des films qui sont beaucoup revenus sur Twitter lorsque j'avais fait la demande de quel film vous plaît.
Les Beaux Gosses sont beaucoup revenus.
Est-ce que c'est un film qui vous plaît ?
Même si ça commence à dater un petit peu.
Pour vous dire un peu la liste, il y a des films qui reviennent.
J'ai l'impression que ça réconcilie auteur et populaire, c'est-à-dire qu'il y a Le Grand Bain qui est beaucoup revenu, Les Beaux Gosses, Intouchables, tous ces films-là qui effectivement ont des prix, tout simplement noirs, des films qui ont des Césars et qui en même temps font quand même beaucoup d'entrées.
Vous, dernièrement, alors peut-être pas forcément ceux que j'ai cités, c'est des comédies qui vous ont plu en France.
Par exemple, Hugo, tu as cité Gaz de France.
Alors, ça fait quelques années, mais c'est un film très particulier.
Ça a été peu vu.
C'est ça, on a cité plein de films cultes.
C'est aussi intéressant de citer ces films-là.
Moi, j'aime bien voir des gens qui ont un univers propre que tu n'as jamais vu ailleurs.
J'adore Dupieux, par exemple, où on parlait avant de Gervain de Lépine ou des gens comme ça.
Et Gaz de France, c'est un film de Benoît Forgard qui n'a pas fait beaucoup de films.
Son dernier, je crois que c'est Yves.
Oui, qui est passé à Cannes avec William Lepguil et Dorian Chigny.
La quinzaine, c'est l'histoire d'un mec qui tombe amoureux de son robot, dans son frigo connecté.
Et il y a William Lepguil.
Donc, fatalement, c'est un super film.
Après, je trouve que le concept est plus fort que le film au final.
Je suis fan de William Lepguil, sauf qu'il arrive à me vendre tout le film.
Alors qu'effectivement, je suis d'accord au final.
Il y a Philippe Catrine.
Oui, parce que le personnage, c'est un rappeur.
Donc, c'est aussi un peu une comédie musicale.
C'est con qu'il soit parti.
Je lui demanderais par texto si c'est un droit.
Mais Adrien avait passé un casting pour jouer le frigo.
Petit fun fact quand même.
C'est Antoine Gouy qui faisait la voix du frigo.
Mais il y a plein de petites idées à la con dans le film.
Et Guest de France, c'est pareil.
C'est un pitch impossible.
C 'est l'histoire du président de la République, qui est incarné par Philippe Catrine et qui est écrit dans une phase.
Ce qui est déjà une vraie promesse.
Un président un peu particulier et qui est très, très impopulaire.
Et il décide de créer une task force dans les sous-sols de l'Elysée avec les gens les plus intelligents du pays pour trouver une idée, pour remonter sa cote.
Et les gens les plus intelligents du pays, c'est vraiment la cour des miracles.
C'est n'importe quoi.
Il y a notamment un mec qui a inventé un robot androïde génial qui s'appelle Pitivier.
Et Benoit Fourgeant, il a aussi un art des noms des personnages.
Ils sont tous incroyables.
Il y a un personnage qui s'appelle Dizier Deschamps.
Et ça, ça me fait trop rire.
C'est débile.
Et il y a plein d'idées complètement débiles comme ça tout le long du film.
Le film, je ne dirais pas qu'il se tient dans l'intrigue, mais c'est un petit filet de conneries.
Oui, et puis c'est vraiment surprenant.
Il y a un truc aussi où vous ne verrez pas beaucoup ça ailleurs.
C'est ça qui est kiffant.
Et puis une histoire complètement débile jouée très sérieusement.
C'est ça que j'adore.
Et toi, dans les films récents que tu as aimés, il y a Le Grand Bain.
J'ai vu dans ta liste.
Moi, Le Grand Bain, c'est un exemple pour le coup de film qui m'a surpris.
Je l'avais vu à Cannes à l'époque en y allant un peu à reculons.
En plus, pour petite histoire, je sortais de 2001 L'Odyssée de l'espace, présentée par Christopher Nolan.
Donc, c'était vraiment...
Je sortais de l'hallucination.
L 'expression de salle de l'ambiance n'a jamais aussi bien porté son nom.
Tu sors d'une hallucination totale en 70 mm, expérience incroyable.
Et je me dis, bon, il y a ce truc à Cannes où moi, vraiment, j'y vais pour voir beaucoup de films.
Donc, je vois 4-5 films par jour.
Et dans le programme, il y avait le Gilles Lelouch après, que j'appelais à l'époque le Gilles Lelouch parce que je ne savais rien de lui.
Et je n'avais pas vu Narco à l'époque.
Que j'adore en plus, Narco.
Dont on m'avait dit beaucoup de bien, mais je ne l'avais pas vu.
Donc, je ne m'attendais pas forcément.
Enfin, je n'avais pas d'attente particulière.
Et vraiment, j'ai été mort de rire.
Déjà par la variété des personnages, des acteurs.
Chacun, pas forcément plus dans son registre habituel, mais chaque acteur tire le meilleur de son personnage.
Après, il y a ce truc, la trame de film de sport qui est toujours un truc assez efficace narrativement.
Parce que tu suis l'équipe en train de se former.
Au début, ils galèrent.
Ce truc un peu jubilatoire d'aller vers une réussite, c'est quelque chose qui fait que tu accroches au truc.
Mais dans la technicité de l'écriture, du montage et de l'expression des gags, notamment la scène du braquage du go-sport, qui pour moi, c'est extraordinaire.
C 'est très, très réussi.
C'était une super bonne surprise.
J 'avais noté quelques autres trucs récents qui m'ont beaucoup plu.
Alors, j'ai vu justement hier, je crois que vous l'aviez recommandé dans le FloodCast, Stéphane, qui est un film de Lucas Pastore et Timothée Hochet.
C'est ça, qui est dans une veine dont on n'a pas trop parlé, je crois, dans les deux épisodes.
Mais de la comédie, je ne saurais pas à quoi le rattacher exactement.
Peut-être un peu, c'est arrivé près de chez vous, mais ce n'est pas du tout aussi violent.
Il y a un truc, c'est quand même différent, mais dans le style faux documentaire aussi.
C 'est ça, et puis un peu de malaise.
Et le personnage Bigger Than Life.
Que tu suis contre vent et marée.
J'ai vraiment beaucoup aimé.
Je ne connaissais pas trop leur travail.
Je ne m'attendais pas à rien de spécial.
J'étais complètement embarqué par le côté, en plus, un peu.
Oui, briquet de broc.
Et puis la prestation de Lucas Pastore.
On l'a déjà reçu plein de fois ici, donc on ne va pas branler les amis.
Mais quand même, qu'est-ce qu'il est fort.
Et dans ce film-là, il est vraiment extraordinaire.
Dans un autre giste, il y a encore Philippe Catherine Voyage en Italie de Sophie Le Tourneur.
Ah, je ne l'ai pas vu.
J'avais vu Enorme d'elle.
On peut dire qu'elle a fait ça avec Jonathan Cohen.
C'est ça, c'était son précédent film.
Moi, je trouve qu'elle est en ascension.
Ça m'a encore plus plu qu'Enorme, qui m'avait déjà bien plu.
En fait, Voyage en Italie, il y a un côté très autobiographique.
C'est un couple.
C'est elle-même qui joue le rôle principal et on les suit en voyage en Sardaigne, je crois.
Et en fait, il y a un style de comédie que je trouve intéressant.
C'est qu'elle capte vraiment les détails inutiles du quotidien et de la vie de couple.
Mais à un point vraiment génial.
Par exemple, il y a une scène où ils sont sur le ferry, ils doivent aller sur une autre île.
Et Philippe Catherine se demande si c'est le bon arrêt du ferry ou il n'est pas sûr.
Et il demande un point en anglais.
Dans cette anxiété-là, je me projette tellement.
Il y a aussi des questionnements qui ont l'air débiles, mais qui sont importants.
À un moment, ils prennent des Vespa, je crois.
Ils se posent la question, est-ce qu'on en prend deux ou on se colle à deux sur une Vespa ?
Il y a tout un débat sur, c'est quand même plus confortable tout seul, mais c'est moins romantique.
C'est plein de questions que tu te poses.
Je ne l'ai pas vu, moi celui-ci, mais c'était le cadre énorme.
C'est presque du documentaire.
Il y a de la mise en scène, c'est un abus de langage que j'utilise, mais en tout cas, ce n'est pas très découpé.
En plus, là où je te rejoins totalement, c'est tellement inspiré de vraies expériences de sa vie qu'il y a forcément ça.
Et là, pour te dire, dans le dispositif, en fait, elle a enregistré avec son vrai compagnon, eux en train de se raconter le débrief de leur voyage, parce qu'en fait, elle écrivait son film après être entrée du voyage.
Et dans le film, elle est elle-même réalisatrice en train d'écrire un film.
Et il y a une scène où ils sont en lit en train de se souvenir de ce qui s'était passé.
Et en débriefant, parce qu'elle est en train d'écrire le film.
Et elle avait mis une oreillette à Philippe Catherine qui rejouait la scène qu'ils avaient vraiment enregistrée dans le lit.
Il y a aussi des trucs de dispositif.
Mais oui, effectivement, c'est des petits questionnements.
Et toutes les petites embrouilles à la con.
À un moment, ils vont louer une voiture et puis ils arrivent pour prendre le ferry.
Et elle, lui, il va prendre les tickets pour le ferry, je crois.
Et elle va pour garer la voiture.
Et elle laisse la voiture à un gars.
Et après, il y a toute la conversation.
Comment ça, t'as laissé la voiture à un gars ?
Et elle a dit non, mais je vois pas, il m'a laissé un ticket.
Il peut rien m'arriver.
Et tu vois, t'as juste ces petits détails de comment ça, t'as laissé la voiture à un gars ?
Ça, j'aime beaucoup.
Et je trouve ça vraiment, vraiment bien foutu.
Et en fait, elle vient d'un style de comédie très, très, très fauché sur ses premiers films.
Les Coquillettes.
Les Coquillettes, c'était un film où elle racontait un peu sa vie en festival.
Donc toujours des trucs très autobiographiques.
La Vie Orange, c'était un de ses premiers films.
Et là, en fait, je trouve que son cinéma gagne à faire ça.
Elle va vers du cinéma un peu plus grand public en faisant appel aussi à des comédiens plus réputés.
Et ça fonctionne pas mal.
Et j'ai hâte de voir ce qu'elle va faire par la suite.
Moi, j'avais deux petits films pour le coup très connus, mais qui, je trouve, sont assez symptomatiques d'un ton.
Je me suis dit, je suis content que ça existe.
Récemment, il y a eu l'Innocent de Louis Garrel, où je me suis dit, c'est un ton de comédie très plaisant.
Parce que pareil, on est dans un truc où sur le papier, ça pourrait faire auteur parce que Louis Garrel, parce que machin très écrit.
Mais en même temps, c'est des situations de comédie.
Bah voilà, comment dirais-je que tu pourrais retrouver dans un film avec clavier, quoi.
Enfin, tu vois, sauf que d'un coup, avec des trucs où il faut se faire passer pour quelqu'un et puis ça marche pas très bien.
Et puis des plans qui merdent et puis des choses comme ça.
Il y a plein de beaux personnages, notamment le personnage de Noémie Merland dont on n'a pas beaucoup parlé.
Mais elle est vraiment très, très marrante.
Alors qu'on l'a surtout vu dans des films très, très dramatiques.
Et oui, il révèle des talents, finalement, dans ce film.
Oui, parce que même, c'est à Noël Grimbert qu'on revoit.
Moi, en tout cas, je l'avais moins vu.
Elle n'a jamais arrêté de tourner, mais elle avait un peu disparu à l'époque, évidemment.
Des choses comme ça, mais c'était la compagne de Bertrand Blinet.
Mais ces derniers temps, je l'avais moins vu.
Et là, dans ce film, elle est touchante.
Elle est drôle.
Et Roche-XM aussi, quand même.
Vraiment toujours impeccable.
Moi, c'est ça que j'aime bien au cinéma.
J'ai rigolé, j'ai un peu pleuré.
Il y a un moment, j'étais un peu tendu.
J'étais sorti avec toutes les émotions que j'aime bien avoir au cinéma.
Donc ça, j'avais kiffé.
Et il y avait un film que j'avais beaucoup aimé aussi, qui s'appelle Play de Anthony Marciano avec Max Boublile.
Entre autres, il y avait aussi Alice Isaz, Arthur Perrier que j'embrasse, que j'ai la chance de connaître.
Et pareil, c'est un film super attachant parce que c'est un fan footage aussi.
En gros, c'est un gars qui s'est filmé, on lui a offert un caméscope quand il avait 10 piges.
Et en gros, il se filme jusqu'à aujourd'hui.
Et surtout dans sa première partie, qui est une partie très nostalgique.
Et en gros, c'est très marrant parce que j'ai l'impression que c'est le premier film que j'ai vu au cinéma qui parle autant à ma génération.
Moi, je viens d'avoir 30 ans et dans les rêves...
Par exemple, il y a une blague qu'on a beaucoup entendue dans la vie, mais je ne l'avais jamais vue dans un film.
Où ils vont à la fête de la musique et tout le monde joue Wonderwall.
Ils en ont plein le cul et en fait, ils n'arrêtent pas de filmer des mecs dans la rue qui reprennent Wonderwall à la guitare sèche.
Et je la connais cette vanne, je m'étais fait la réflexion moi aussi.
On l'a déjà un peu lu sur Twitter et tout, mais d'un coup, c'est dans un film.
Et tout ça, c'est vachement bien.
Ça traverse plusieurs époques, c'est du fan footage sur plusieurs années.
C'est ça, ils ont fait un vrai bon taf aussi sur les acteurs qui jouent les versions ados.
Enfin, il n'y a aucun moment dans le film où tu fais...
Oh non, toi, tu n'es pas Max Boublil, etc.
Non, au contraire, ils ont fait un taf vachement bien puisque presque...
Enfin, moi, j'adore la partie justement où ils sont adolescents.
C'est ma partie préférée du film.
Après, le film devient plus une comédie romantique.
Mais il y a des trucs très réussis qui peuvent être ratés dans ces films-là.
Par exemple, tu vois, à un moment, ces deux potes, ils gèrent l'anniversaire de leur gamine de 6 ans.
Ils se font chier, ils sont un peu bourrés ou défoncés, je ne sais plus.
Mais ce sont des scènes qui peuvent être très mal faites parce qu'on les a un peu déjà vues.
Et dans ce film-là, elles sont d'une justesse.
Et c'est drôle et c'est touchant.
Et je sais qu'ils ont mis beaucoup de pognon dans la BO, ce qui sert le film en fait.
Parce que d'un coup, effectivement, ça rentre le truc dans quelque chose de très concret.
Parce que tu as des chansons très connues de chaque époque.
Wonderwall typiquement ou des choses comme ça.
Et d'un coup, ça donne un cachet de ouf au film.
Et c'est un film, je sais qu'il n'a pas cartonné en salle ou des choses comme ça.
Et je le trouve vachement cool là-dessus.
Il tient bien son concept.
Parce qu'au début, quand il a une caméra, il joue avec la caméra.
Donc, il refait des sketchs des nuls ou des inconnus.
Il fait semblant de faire des pompes en mettant la caméra sur le mur de côté.
Donc, il s'amuse à faire des petits sketchs chez lui.
Et tout ça, c'est vachement touchant en fait.
Moi, ça m'a vachement parlé.
C'est bien de tenter des trucs, de laisser ouvrir sa créativité.
Justement, tu parles de ça.
Souvent, les films, les comédies reproduisent des recettes qui ont déjà été faites.
On se retrouve à revoir à peu près les mêmes films semaine après semaine.
Donc, c'est bien quand il y a des initiatives comme ça, d'inventer de nouvelles formes, de tenter des nouvelles choses en comédie, même si ce n'est pas forcément toujours super réussi ou parfait de A à Z.
Non, là, c'est vraiment cool.
Et puis, c'était la team qui avait fait « Les gamins » aussi, qui était un film que j'avais vraiment aimé.
J'aime beaucoup aussi.
Et ils ont un truc quand même qui marche vraiment bien.
Et voilà.
Donc, Play d'Anthony Marciano que je vous conseille.
Bon, les amis, ça fait deux heures et demie qu'on parle.
Je crois qu'on a abordé pas mal de trucs.
Il ne doit pas nous rester grand-chose, honnêtement.
Franchement, on a parlé de De Finesse, de Coluche.
Vous pourrez développer chaque point pendant trois heures.
C'est ça.
J'espère qu'on vous a donné envie de mater des films.
En tout cas, de remater des films.
Parce que je pense qu'il y en a pas mal que vous avez déjà vus.
En tout cas, c'est toujours un plaisir, les gars, de parler avec vous de tout ça.
On va quand même juste reparler vite fait de votre chaîne.
Donc, Kalmos, vous avez plusieurs formats, en fait, c'est ça ?
Oui.
Effectivement, celui qui a un peu le plus en rapport avec ce qu'on raconte, c'est effectivement Rigolo, où vous parlez de comédie en France.
Et donc, c'est ce que je disais.
Alors, pour reparler quand même un petit peu, vous avez...
Alors, comment ça s'appelle ?
C'est Le Lien, c'est ça ?
Comment ça s'appelle ce format ?
Oui, on a sorti un nouveau format qui s'appelle Le Lien.
Et le principe, c'est d'aller d'un film A à un film B par des connexions diverses et variées.
En gros, c'est un peu un format d'anecdotes sur le cinéma.
Mais en fait, il y a deux objectifs.
C'est parler d'anecdotes et recommander des films.
C 'est ça.
Et au lieu de le faire sous la forme d'une liste ou quelque chose comme ça, c'est des connexions.
Ça rejoint un peu une de mes obsessions de ce que je faisais avec MovieLand, de tracer des routes entre les films.
Oui, alors pour expliquer, David, tu as écrit...
Oui, en fait, j'ai d'abord conçu la carte qui est une sorte de poster géante avec plus de 1800 films dessus qui sont répartis par région, par genre, par thématique.
Il y a le désert du western, la vallée du drame, etc.
Et dessus, les villes sont des films.
Elles sont reliées par des routes.
Et en fait, si tu suis une route, tu as des films qui sont connectés les uns aux autres.
Sur la carte de MovieLand, j'ai tiré aussi un livre qui est un guide qui suit différentes thématiques dans la carte.
Deux livres même ?
Deux livres.
Il y en a un qui est épuisé maintenant.
Le deuxième a moins marché et le jeu de société est épuisé aussi.
On ne peut plus acheter que le premier livre.
Mais c'est celui dans lequel il y a la carte, donc c'est le plus intéressant à acheter.
Les connexions de MovieLand sont assez naturelles parce que c'est le genre, la thématique dont tu vas voir les westerns sont liées les uns aux autres.
Alors qu'avec le lien, on préfère justement faire des connexions complètement inattendues.
C'est-à-dire que déjà, d'une borne à l'autre, par exemple, le premier épisode va de fenêtre-sur-cours à Tropic Thunder.
Et en fait, au milieu, on passe par des époques, par des genres, par des styles complètement différents.
Et là, vous avez sorti un où vous reliez les tontons-flingueurs à Get Out.
Exactement.
La première connexion, c'est les tontons-flingueurs et Laurence Anyways de Xavier Dolan.
Donc, il faut voir la vidéo pour savoir quel est le lien entre les deux films.
C'est ça.
Et vous faites aussi des formats.
Parfois, on a une théorie.
Vous avez fait un sur les Capriots et un aussi que j'ai beaucoup aimé sur les Aliens.
Vous avez plusieurs formats.
C'est ça qui est cool.
Et là, récemment, on l'a dit aussi sur les I.A.
et sur le film AI de Spielberg.
C'est ça.
Avec ce twist d'essayer de converser avec Chad JPT.
On le fait incarner par une voix artificielle dans la vidéo.
On a quelques commentaires de gens qui sont gênés par la voix.
Ah bon ?
C'est vrai que ce n'est pas si agréable d'écouter une voix synthétique, mais il faut passer outre ça.
Une fois que t'es embarqué par le truc, t'es dedans.
Il y a des gens qui n'adhèrent pas à l'idée des intelligences artificielles aussi parce que ça fait peur.
Mais ce qui en est ressorti, même nous, nous a étonné.
Le dialogue, l'échange, on a même été un peu émus.
On passe par plein d'émotions dans cette vidéo.
J'invite les gens à la regarder.
Et aussi, j'en suis à conseiller votre travail.
Vous aviez fait un épisode rigolo sur Victoria de Justine Trier.
Justine, j'ai dit.
Justine Trier.
Avant qu'elle ait la palme d'or.
C'est pour ça que j'en parle.
Elle a eu la palme d'or récemment pour son film Anatomie d'une chute.
Avec plein de gens qui avaient des avis très intéressants.
Écoutez bien mon sarcasme dans ma voix.
Sur sa victoire, selon moi amplement méritée.
Et vous avez fait une vidéo sur Victoria.
J'adore ce film.
Une comédie très drôle.
Avec Vincent Lacoste et Virginie Fira.
On questionnait le fait qu'on voit peu de comédies réalisées par des femmes.
Et c'est dommage.
Et on se posait la question de pourquoi il y en a peu.
Pourquoi on en voit peu.
Même des comédies où des femmes sont les premiers rôles.
C'est vrai que c'est assez le désert.
Et donc on se posait la question à partir de ce film.
Et on citait plein d'autres films réalisés par des femmes qui sont superbes.
Comme notamment Enorme de Sophie Le Tourneur.
Après il y a des comédies aussi plus récemment avec Laure Calamy.
Je recommande par exemple Bonne Panduite ou Antoinette dans les Cévennes.
Elle a un clown de toute façon.
Non mais c'est vrai.
Mais parce que nous pour la petite anecdote.
Je ne sais pas si j'ai le droit de raconter ça.
Bon écoutez.
Je me ferais peut-être engueuler.
Mais dans La Flamme, Laure Calamy joue dedans.
Et en fait elle a remplacé une extrémiste, une actrice.
Qui a dû se désister au dernier moment.
Et qui n'avait rien à voir.
Enfin vraiment on n'avait pas du tout écrit le rôle pareil.
Et d'un coup Laure Calamy, on s'est dit.
Mais en fait elle a le génie de tous ces grands acteurs de comédie.
De De Funès, Clavier, etc.
Le Mercier pour citer une femme.
Elle l'a vraiment fait à sa sauce.
Et d'un coup c'est devenu un personnage de Laure Calamy.
Et elle est trop marrante dans La Flamme.
Mais elle l'a vraiment fait à sa sauce.
Et j'étais assez fasciné.
Elle n'a pas bougé une ligne de texte.
Et quand même c'est devenu un personnage de Laure Calamy.
Ce qui est quand même la marque des grands acteurs de comédie.
Et d'ailleurs La Flamme c'est intéressant.
Justement, presque en prolongement de notre vidéo sur ce qu'a longtemps été la place des femmes dans la comédie française.
En fait il y a une telle variété de rôles féminins et de couleurs comiques différentes.
Que c'est hyper intéressant, encourageant pour l'avenir.
Même si là on a été que entre mecs à parler de comédie pendant trois heures.
C'était beaucoup de femmes.
On aurait pu citer Colline Serreau qui avait fait Trois Hommes et un Couffin aussi.
On a parlé un peu de Daniel Thompson qui a fait La Bûche.
Aniel Jaoui évidemment, on en a un peu parlé.
Et puis surtout en France, on a des actrices qui ne sont pas rentrées dans le jeu d'acteurs par la comédie.
Qui s'avèrent être des génies de la comédie.
On parlait de Noémie Merland tout à l'heure.
Exarcho Poulos, j'ai l'impression que les gens découvrent à quel point elle est drôle à chaque fois qu'elle fait de la comédie.
Moi j'ai eu la chance de tourner avec Charlotte Gainsbourg.
Charlotte Gainsbourg a ça aussi à chaque fois.
Dès qu'elle joue dans une comédie, les gens disent qu'elle est trop forte pour la comédie.
Oui mais Charlotte Gainsbourg, c'est ce que je me tue à dire.
Encore une fois, j'ai eu la chance de la voir dans mon film.
Elle a joué les dialogues peut-être des plus grands auteurs de dialogues français.
Elle a joué du Blié, du Daniel Thompson dans La Bûche, du Toledo Nakash dans Samba, du Chabat dans Prête-moi ta main.
Elle a fait beaucoup de comédies.
Et on a des grandes actrices de comédies en France.
C'est juste qu'elles sont fortes, elles ne font pas que de la comédie.
Oui c'est ça et il faut qu'il y ait des gens qui écrivent, qui aient l'imagination pour trouver les personnages qui vont avec ces actrices.
C'est ça.
Ou même qui peuvent aller au-delà.
Je trouve que le travail par exemple que fait Dupieux avec Anaïs Demoustier, c'est hyper intéressant.
Parce que ce qu'elle propose dans ses films n'a rien à voir avec ce qu'on peut connaître d'elle ou s'imaginer d'elle dans ses autres rôles.
Mais s'il l'a castée, c'est qu'il avait imaginé qu'elle pourrait le faire.
Je sais que par exemple sur le tournage d'Au Poste, elle a un accent du Nord et c'est elle qui a eu l'idée de trouver le truc.
Et donc c'est un travail coordonné.
Mais sur tout ça, c'est vrai qu'encore pour le moment, ça reste les comédies qui ne sont pas encore les grandes comédies populaires d'aujourd'hui.
Et c'est vrai que nous-mêmes, on se reconnaît plus et on préfère dans la comédie française contemporaine, des films où souvent on est un peu déçu du résultat.
Pas du résultat en termes de qualité, mais du score.
Et à l'inverse, peut-être qu'on se reconnaît moins dans les plus gros succès du box office.
Encore que moi, j'étais très surpris.
Tu vois, par exemple, Philippe Lachaud, j'étais pas forcément fan de certains de ses films.
Et je suis allé voir Alibi.com 2.
J'étais pas un grand fan du 1, je le dis en toute honnêteté.
Et j'ai adoré le 2 parce que je trouve qu'il y a un truc, justement, presque d'orfèvrerie dans la façon de faire les gags.
Une générosité que je retrouve dans très peu de films de comédie populaire où tu sens que c'est blindé à ras-bord de blagues.
Et qu'il y a un truc dans lequel je me reconnais aussi d'une certaine manière, parce que c'est un peu notre ambition qu'on a eu avec La Flamme et le Flambeau.
T'as une blague à 1 minute 2 et si elle te plaît pas, il y a une blague à 1 minute 4 et si elle te plaît pas, il y a une blague à 1 minute 6.
Et qu'en gros, on va plus dans un truc où prenez, prenez, prenez.
Et dedans, peut-être que vous aimerez pas tout, mais vous sortirez en ayant rigolé assez régulièrement devant le film.
Et je reconnais ça dans le cinéma de Lachaud.
En tout cas, dans ses derniers films, je connais moins ce qu'il a fait, même si j'avais beaucoup aimé Baby Sting 1.
Et bref, en tout cas, moi, j'ai des trucs où je suis content.
Et même L'Innocent, ça a quand même eu un petit succès même public qu'il y a en vérité.
Oui, je veux dire, c'est pas non plus les films qui font des millions d'envois.
Oui, je suis d'accord.
Mais malgré tout, il y a aussi Intouchables, Le Grand Bain.
Oui, c'est ça.
Même Bienvenue chez les Ch'tis.
Enfin, il y a quand même encore des très, très bonnes comédies qui cartonnent.
C'est ça.
Et des acteurs qui sont des véhicules forts en comédie.
Tu parlais de Lord Calamy, on parle de Jonathan Cohen.
Des gens qui, en tout cas, Linet, des gens qui ramènent avec eux où tu dis j'ai hâte de voir leur prochaine comédie.
C'est ça.
Bon, merci les gars.
Merci beaucoup.
Merci tout le monde.
Ciao, bye.
Salut.
Il s'agissait du FloodCast.
Pardon.